---
title: "在苏联抢劫是什么体验？【硬核狠人01】"
description: "本文参考资料:

https://ru.wikipedia.org/wiki/团队俄文维基资料

https://www.rostov.kp.ru/daily《共青团真理报》的解密资料
卡西亚诺夫的纪实文学作品《在罗斯托夫》https://olenalex.livejournal.com/969.html 门户网站“罗斯托夫词典”上对幻影的详细记录

 案件庭审实录、检察官在庭审时的发言原稿

扎拉科夫在2017年出版的《70年代大盗》"
tags: []
date: 1623983560
bvid: BV1qM4y1u79j
---
这是一个关于格局的故事。
如果你还记得这句开场白，那说明你对世界通史的了解已经达到了极高的水平，这是我们哥伦比亚特辑的开场白。在那期节目里，我讲述了一个靠着22万美元想要搞政变的政变团伙，那期故事的主角很有格局，但实际上，哥伦比亚的政变团伙并不是唯一有格局的人。在这个世界上，总有一些人用一些匪夷所思的经历，以特殊的方式青史留名。今天我们讲述的就是这样一群人，他们作为一个苏联的犯罪团伙，以极其离谱的犯罪经历成为了苏联的都市传说，以一己之力提高了整个苏联的警察装备水平。作为一群江湖上的人，他们甚至得到了勋宗本人的关切。

大家好，我是新人阿布主，小约翰可汗。从本期节目开始，我们开辟一个新系列，在奇葩小国的王侯将相故事之外，讲述一些更有趣的故事。本系列的名字为硬核狠人。

1941年8月，纳粹德国攻占了苏联布良斯克地区，本地居民被迫向东逃难。其中一个家庭跑到了顿河河畔的罗斯托夫，勉强安定了下来。这个家庭的命运非常悲惨，男主人牺牲在了卫国战争的战场上，母亲带着两个儿子侥幸逃脱了出来。大儿子弗拉基米尔出生于1929年，小儿子维亚切斯拉夫生于1940年。兵荒马乱的岁月，一个寡妇带着两个儿子求生非常艰难。

苏联红军反攻后，16岁的哥哥弗拉基米尔参加了红军，他运气很不错，没有死，全须全尾的活到了战争结束。而弟弟维亚因为年龄小，基本躲过了战争。但弟弟躲过了战争却没躲过监狱。1960年，维亚被苏联警察抓进监狱里去了。按说1960年，此夫同志早就驾崩了，古拉格大监狱也都早闭很久了。维亚为啥会进监狱呢？因为这个小维亚，他他娘真真是个人才。

小维亚从小就痴迷于一项爱好，画画。虽然没有经过系统培训，但他画画水平极高。众所周知，在20世纪的欧洲，画家是一个未来有无限可能的工作。但小维亚的格局没有那么大，他看穿了画家工作的本质，画画是为了赚钱。那么既然画画的目的是钱，为啥我不直接画钱呢？这样还没有中间商赚差价。

15岁那年，小维亚画出了人生的第一张卢布，面值100元。在那个年代，苏联的印钞水平没有那么高，小维亚画的钱惟妙惟肖，几乎可以乱真。他第一次花假钱，是使用这张100卢布去商店买了一瓶伏特加，商店找给他真的零钱，然后维亚把伏特加扔了，用零钱买自己想买的东西。由于制作水平高，维亚的换钱计划屡屡得手。不过他后来觉得，每次去商店换钱太麻烦，他懒得跑那么远。于是他开始找出租车换钱，这样能省不少功夫。

但很快，维亚又发现了出租车司机的一个特点，司机在驾驶座上收了钱根本不会细看，而是一股脑的揣兜里。发现了这个特质后，懒出个新高度的维亚开始非常缺德的偷工减料，他开始画钱只画一面，把钱折起来给出租车司机，外面是画好的，里面是没画的白纸，这样能省不少功夫。但现实总是告诉我们，产品品控不严格是要出事的，哪怕是画假钱。在成功花假几次半成品假钱后，有一次维亚打车到火车站，照常给了司机一张单面的假钱，结果那天司机想要下车买东西，随手抖了一下手里的钞票，惊讶的看到了卢布背面闪瞎眼的大白板。维亚被抓了个现行，被火车站警察当场逮捕。

进了局子的维亚倒也没敢抵赖，对自己的罪行供认不讳。警察对维亚所说的能制作假钱的本事非常好奇，要求他当场展示。结果维亚在警察局现场用圆规、尺子和彩笔，花了四个小时制作了一张100卢布，其防伪水平让警察目瞪口呆，一致惊呼道：“哎，你他娘的还真是个天才！”按理来说，制作假钞扰乱市场，这罪名搁在慈父时代，古拉格都没机会蹲，当场物理消灭是大概率的事。

但维亚运气很好，一则是因为年龄小，二则是因为他身上很有一些艺术家的气质，他谈吐文雅，谦逊礼貌，再加上有如此牛逼的技能，苏联警察们很喜欢他，觉得这就是个误入歧途的小天才。因此强烈恳求法院从轻发落。所以最终，维亚获得了一个轻德不可思议的判决，有期徒刑四年。在监狱里，狱友们曾跟逗维亚：“出去以后还画假钞吗？”维亚很认真的回答说：“不画了，我会做点其他事情，更厉害的事情。”如果当初要求把他从轻发落的罗斯托夫警察们知道维亚出狱后会做什么的话，恐怕会找堵墙一头撞死。

1964年2月，维亚刑满释放，迎接他的是哥哥弗拉基米尔。虽然时隔多年，兄弟俩的感情并没有变淡。但很奇怪的是，他们跟母亲关系不好，甚至都不住在一起。在回家的路上，他们碰到了另一个人，谢尔盖萨马休克。这个人是当地的一个街溜子，曾经是维亚的狱友，以好勇斗狠著称。既然是老乡，又是一个合格的街溜子，谢尔盖非常自然的决定跟哥俩一起蹭饭，也算是给维亚接风了。

三个人回家，一顿推杯换盏，维亚开始进入正题。维亚对另外两个人说：“咱们都是有头脑有本事的人。哥哥当过红军，熟悉各种武器的制作。谢尔盖能打能拼，我的本事更不用说。凭着这些本事，我们本来都能过上好日子，为什么这个年代不行？腐朽的体制不仅没有特殊任用我们，反而把我们抓进监狱。凭什么我们这辈子只能在直升机场打杂？时代给不了我们想要的生活，我们得自己争取。银行里的钱有的是，你们俩愿不愿意跟我一起当百万富翁？我们的目标就是抢来100万卢布。”

好家伙，原来维亚出来以后确实不打算画假钞了，而是打算抢银行。请各位把raise by打在公屏上。听完维亚的话，哥哥弗拉基米尔和街溜子谢尔盖欣然同意，毅然决然的决定参加维亚的抢劫计划。三个人之所以对抢银行这种事毫无心理负担，跟罗斯托夫这个地方有关。罗斯托夫堪称苏联的通辽，城市虽然不大，但以出各种狠人而闻名。罗斯托夫跟另一个城市敖德萨，被称为俄国的犯罪双星。罗斯托夫盛产抢劫犯，被称为罗斯托夫爸爸，而敖德萨猥亵一点，更走私的比较多，被称为敖德萨妈妈。所以，哥仨在罗斯托夫选择干抢银行，也算是特殊的区位优势导致的产业选择因地制宜。

几个人商量了一下，觉得三个人人还是少了点，于是他们又找来了一个叫戈尔什科夫的人。这不是苏联海军的戈尔什科夫，而是当地的一个脚厮。这个人智商和本事都很一般，但是好在非常听话，而且是维亚兄弟俩的发小，干活的时候大把手是足够的。至此，弟弟维亚，哥哥弗拉基米尔，打手谢尔盖，和工具人戈尔什科夫，四个人正式组成团队。于是，响誉勋宗时代的苏联黑道幻影团伙正式组建完成。在未来，他们将通过自己传奇般的搞笑经历，把自己变成苏联的都市传说。

关于维亚的这些经历，我们是怎么知道的呢？因为维亚不是个正经人，他写日记。正经人谁写日记？是啊。下贱。作为一个做事缜密的艺术家，维亚每天都给自己的所思所想做出详细的记录。这些日记，我们可以复盘他的犯罪过程。总的来说，维亚的抢银行计划分为三个部分：一，造枪。需要制作四把手枪和两把冲锋枪，最好还需要一些手雷。二，踩点。包括摸清路线、地形、建筑结构等等。三，抢车。由于自己的车容易暴露，所以在抢劫开始那天，需要在街上抢一辆车。为防止司机报警，把司机捆起来放在后备箱里，再开着抢来的车去抢钱。

计划很完美，维亚执行的也很缜密。也许是因为自己之前画假钱品控不严，导致自己进了监狱，维亚在这次准备工作中工匠精神上脑。他缜密到了什么程度呢？光实现第一步就用了四年。造枪过程中的维亚一改以前画假钱只画一面的摸鱼行为，而是严把质量关，用了足足四年的时间，造出了七把极其精巧的枪，还做了不少手雷和几件防弹衣，据说制作水平之高，连苏联军警后来都感到十分赞叹。

1968年10月7日，在经过足足四年的准备和踩点后，幻影团队终于准备行动了。他们的第一个目标是罗斯托夫苏联国家银行大楼，他们知道楼里有大量的现金，一切的地形和路线都尽在掌握。抢，发财就在今日！中午11点，几个人陆续就位，哥哥在银行外面放风，弟弟维亚在银行里伪装成顾客冲锋内应，谢尔盖和戈尔什科夫负责抢车。等他们抢到了车，四个人准备一起动手抢银行。

结果，问题就出在了这抢车二人组上。两个人看中了街上的一辆伏尔加轿车，拿着枪靠近这辆车，但意外的被司机发现了。这个司机的表现一点都不像俄罗斯人，而是像GTA一样，一脚刹车，哭着下车跑路了。按说这车抢的倒是挺顺利，但是抢车的两人没有按原计划抓住司机，跑掉的司机很可能就去报警去了。抢车的两人不敢再去抢银行，把车开到了一个荒郊野岭，徒步来银行找维亚。等他们走到银行时，维亚都已经等得快睡着了。

维亚听说抢车组的经历后十分无语，但是还是得想办法去善后啊。维亚找了个公用电话亭，打了电话报警。他告诉了警察汽车的位置，表示这都是误会，是我们哥几个拿着假枪跟司机开玩笑的，没想到他被吓跑了。可能是这种玩笑在苏联非常常见，警察没觉得有任何异样，表示下不为例。哥几个就这么轻而易举的混过去了。但几个人准备了四年，好不容易抢上银行，不能因为这么个破事搁了呀。

所以维亚修正了计划，他觉得这次失败的原因是因为抢车上出了问题，所以第二次抢劫，他们不得不选用熟悉的车。谢尔盖是罗斯托夫鞋厂的司机，维亚命令谢尔盖把鞋厂的车开出来，等抢劫的时候，把谢尔盖捆起来放在车后座上，装作他是被抢车的受害者。这骚操作谁想得出来？计划通啊。至于抢劫目标，也就直接选择了鞋厂。

10月10日，罗斯托夫鞋厂发工资，鞋厂的出纳会去银行取大量的现金。这个出纳还是个老太太，抢老太太的难度可比抢银行轻松多了。到了10号，四个人开车跟着出纳到了银行，眼看着出纳老太太拿着一大袋钱出了银行，四个人开着车陡然加速，奔着老太太冲了过去。就在即将贴近的一瞬间，千钧一发的时刻，一辆大货车“咔嚓”就横在了四人团和老太太中间。维亚他们一声卧槽还没说出口，卡车司机从驾驶室里探出头来，对着老太太喊：“哎呀，这不尤利亚大妈妈？取钱回厂子呀？来，上车，我送你一趟。”

几秒钟后，大卡车带着出纳老太太一路冒烟扬长而去，留下了四个人在风中凌乱。维亚在这次失败后陷入了深深的自我怀疑，他不知道一个人要多倒霉，才能两次抢劫连枪都没开就失败了。他还不知道，这对于他来说只是个开始。

在两次失败以后，饱受挫折的维亚决定再次降低目标。他在仔细思考以后，决定抢劫一家郊区米尼埃尔村的一家商店。这个商店位置十分偏僻，离警局很远，路上的行人也很少。这回总不能再出什么意外了吧？我抢个小商店练练手总行了吧？然后他们开着车，在去抢劫商店的路上，他们开的伏尔加汽车抛锚了。苏联的汽车动力质量差是出了名的，苏联有笑话说是，为什么伏尔加汽车在绿灯后开不动？因为马路上的口香糖把它的轮子粘住了。

按说在苏联，汽车抛锚也不是啥罕见的事，但是对于三次抢劫三次不成功的维亚来说，这就是伤害性不高，侮辱性极大。维亚四个人无语问苍天，想抢个劫怎么就这么难呢？但是天无绝人之路，在他们汽车抛锚的路边，居然有一家食品店。屡屡碰壁的维亚此时也顾不上什么计划不计划的了，食品店就食品店，“少小离家老大回，安能辨我是雌雄？千金难买爷高兴，也想砸地就砸地！今天老子就他妈抢你了！”

决定抢食品店后，四个人戴好头套，拿着枪就冲进了食品店。如此别致的造型，只要不是瞎子都知道他们肯定不是来买吃的的。食品店的店员反应速度相当快，电光火石之间就把店里的大钞全部藏进了桌上的面团里，只留了一点零钱在外面。四个人把柜台搜刮一空以后，清点了一下数额，一共抢了250卢布，这笔钱差不多相当于一个工人一个季度的工资，实现了目标百万卢布的0.25%。

就在劫匪们无语问苍天的时候，店里进来了一位顾客，这位顾客叫秋巴科夫，是一个卫国战争的老兵。老兵本来是来买香肠的，一看见这四个人立刻就明白了怎么回事，上去宝玉老拳，把四个人打得抱头鼠窜。维亚在这四个人里最不经打，情急之下他冲老兵连开四枪，老兵倒在了血泊之中。四人团顺手把老兵身上的200多卢布也劫走，逃出了食品店。

抢劫团队初次建功，大家都很紧张，几个人一路跑到公路边，坐电车回到了城里。清点了一下成果，一共抢到了526卢布084戈比。刨除子弹消耗、医药费、道具钱等等，一共赔了27戈比。他们可能是罗斯托夫历史上第一个赔钱的抢劫团伙。维亚粗粗的计算了一下，就算这些钱是进收入，也差不多需要1897次行动，才能实现自己百万卢布的目标。

食品店抢劫后，维亚等人迅速成为了整个罗斯托夫，乃至整个苏联黑道的笑柄。四个人吃香抢劫抢了500卢布，成为了当地最高效的哥。这还是在大家不知道他们赔钱了的情况下。按照江湖规矩，这四人抢劫团伙被冠以绰号幻影。但众人的嘲笑并没有让维亚气馁。

1968年11月25日，幻影团队再次出击国家银行大楼，下车打伤了一名刚刚从银行里取钱出来的妇女，抢走了妇女手中的大包裹一个，成功收获了一大包衣服。

1968年12月29日，幻影团队抢劫了一家杂货店，七分钟内把柜台抢劫一空。最终，国营杂货店向警方报损，共损失1498卢布。维亚在日记里痛斥杂货店老板，认为他是在强调，因为他怎么查自己都只抢到了377卢布。

1969年1月22日，团队出击抢劫一家五金店，五金店报损2700卢布。维亚在日记里痛斥人性的丑恶，因为这个数字超过了五金店三个月的销售额，他连个零头都没抢到。

1969年2月8日，一家食品店再遭毒手，被抢走87卢布05条大列巴。维亚在日记里对人性感到绝望，因为这事压根就不是他们干的。

从幻影团队一炮打响以后，罗斯托夫的黑道就开始疯狂蹭热度，既有团粉也有毒唯，在各地给幻影团队打包刷数据。从抢老人退休金到要小孩零花钱，都说是幻影们干的。连维亚兄弟的妈妈都被幻影团队给劫了一回。更糟糕的是，团队在这个时候还出现了内讧，街溜子谢尔盖被维亚狠狠的整治了一顿，因为他贪污团队内那本就少的可怜的赃款。维亚找了另一个叫鲍里斯的打手代替谢尔盖，加上哥哥弗拉基米尔，和毫无存在感的工具人戈尔什科夫，组成了幻影2.0，重出江湖再回归，收拾心情再出发。

可惜，幻影团队2.0在接下来的日子里，连续四次抢劫都因为各种阴差阳错没能成功。维亚终于忍无可忍，决定干票大的。
~~God damn plan~~
他们决定抢劫罗斯托夫本地的十月革命化工厂。十月革命化工厂是当地的一家大厂，有上千个工人，货款以十万计。维亚打算趁着工厂出纳出门存钱的时候，抢劫货款。因为上次被卡车截胡的事情记忆犹新，所以这次的地点放在了工厂门口。经过缜密的踩点后，1971年4月21日，他们再次出击。他们知道当天下午，工厂的女出纳要带着超过10万卢布去银行存钱。幻影们提前把押送车给弄坏了，能做的准备全部准备周到。下午一点半，新人鲍里斯和工具人戈尔什科夫成功抢到了车。这次非常顺利，司机也被绑起来放在了汽车后座上。

下午两点半，维亚兄弟也到达了化工厂门口。一切就绪，就等女出纳从工厂走出来，开枪抢劫。下午三点终于到来，女出纳准时走出了工厂大门。三个人穿着雨衣拿着枪冲了出来，对着女出纳大喊：“不许动，打劫！”女出纳差点闪尿了裤子，迅速举起双手表示投降。这次谁也不能阻止幻影团队的成功了。然后，一丝诡异的气息开始在风中飘过。女出纳投降了，但是最重要的东西，她手里的钱呢？

劫匪们两手空空的从厂子里走出来，咦，这钱呢？正当劫匪们晕头转向的时候，工厂里又走出了一个保安，手里拿着两个大钱袋。保安与劫匪们面面相觑，当维亚等人还在迷茫的时候，保安迅速反应了过来，是抢劫！掏出手枪拿起就打。维亚团队的人被打蒙了，顾不上还击想赶快逃跑。他们跑回到汽车边时，发现车里的司机挣脱了绳子，把车门锁上了。工具人戈尔什科夫在研究车锁时忘了躲子弹，被保安打伤了。维亚连拖带拽的把他们拖到公路上，抢了一辆货车才逃出生天。

说到底，这哥几个一辈子就没见过大钱，之前抢钱都是几百几百的抢，他们根本不知道10万卢布不是一个女出纳拿得动的。一开始就选错了目标。这次失败以后，由于工具人戈尔什科夫需要养伤，加上这次抢劫影响过大，维亚等人蛰伏了好一阵子。因为化工厂抢劫案已经惊动了克格勃，克格勃出动了上百人，在罗斯托夫开展扫黑除恶专项行动。罗斯托夫黑道大佬们纷纷落马，反而是维亚等人由于蛰伏起来，毫发未损。

一直到1971年8月25日，在打黑风暴已经过去之后，幻影团队再次出击。这次他们终于成功了一次，抢劫了一家建筑公司，获得了1.7万卢布。12月26日，团队成功抢劫了一家储蓄所，抢走了2万卢布。但在这次行动中，工具人戈尔什科夫再次受伤。虽然两次抢劫总共只抢到了不到4万卢布，还没实现目标的4%，但幻影团队再次声名鹊起。罗斯托夫当地把他们传的神乎其神，有人说他们是格鲁乌的退休特种兵，有人说他们要抢劫武装直升机去莫斯科抢国库。名气之大，连勋宗都有所耳闻，一跃成为了苏联黑道的顶流。

顶流往往会招致最多的黑粉。克格勃和苏联警察再次强势回归，为了对付他们，苏联政府重新重视起了在这之前不断被打压的苏联警察，给警察们更新了装备，配备了对讲机，设置了巡警。苏联警察也因此，被动的成为了养寇自重的反例。由于风声太紧，维亚等人不得不再次蛰伏，继续蛰伏了一年半。

1973年6月，维亚的抢劫欲望终于无王勃对房，憋不住了。他这次选择的目标是苏联的自然资源研究所。研究所听起来好像没啥钱，但在苏联的研究所并不是这样。苏联的科研人员待遇是十分优渥的，工资比普通人高出不少。这家研究所有4000多研究员，每次发工资超过30万卢布，是肥肉里的肥肉。

经过如此多次的抢劫，这次幻影团队已经轻车熟路了。他们成功从研究所财务室里抢到了一只装有12万5千卢布的大钱袋。巨大的数字堪称团队成立以来的最大成功了。但没想到的是，苏联的科研人员们完全不是坐琪琪家的气质，可能是出于义愤，也可能是为了保护自己的工资，研究所里的科研人员们倾巢出动，来阻止幻影团队的人跑路。同时，保安和警察也闻声而到。

这时候就需要体现出枪的价值了。跑路中的谢尔盖回头想射击追的最紧的逃命，结果扣动扳机，真是击碎了维亚工匠精神的手枪，居然哑火了。哑火的手枪起到了反作用，追兵们觉得这把枪压根就是假枪，追得更勇敢了。几个人好不容易跑到了自己汽车上准备跑路，按照常规剧本，上车后他们就可以逃出生天了。但这次有所不同，研究所也不是穷庙啊，前面说了，苏联的科学家们非常有钱，很多研究员都有自己的私家车。一时间，警察、保安和研究员的公司的车辆，悉数过来追赶幻影团队。

在罗斯托夫的大街上，幻影团队和追兵们上演了苏联版的速与激情。由于忙中出错，维亚在开车的时候，一个弯道漂移，撞到了路边的大石头上。苏联汽车发挥稳定，当场报废。几个人不得不下车开枪抵抗，但是他们今天运气很不好，追兵里面有一位大哥，是退役的苏军狙击手，枪法奇准，只开了四枪，当场击毙了谢尔盖，让工具人戈尔什科夫第三次受伤。维亚兄弟看形势不妙，在街上又抢了一辆老式的摩托人，接着跑路。由于这是逃命，自然也顾不上什么交通规则。在跑路的过程中，维亚的车变成了伊丽莎伏尔加的出租车。众所周知，出租车司机在很多地方都是马路路霸。

这个伏尔加的司机不知道维亚是什么身份，但他觉得，从来只有他灭人，没有人灭他。他的路怒值顿时拉满，靠着精湛的车技，成功逼停了维亚兄弟。等他下车准备痛扁这个不开眼的混蛋时，看到了维亚手里的手榴弹。本来生气的他迅速表示理解理解，一溜烟都跑了。警察马上追上，维亚兄弟只得弃车跑路。他们跑进了一个胡同，胡同很窄，汽车开不进来，警察下车需要时间，这下总能跑的脱了吧？然后他们看到，胡同的尽头是一堵两米五高的墙。

由于当时套牌作案的实在太多，警察在第一时间都不知道自己抓住的是大名鼎鼎的幻影，所以当维亚供认自己的罪行时，警察的心情就像是小约翰取了灵梦爱丽，开心极了。庭审过程中，工具人戈尔什科夫在法庭上痛苦流涕，把责任全推给了维亚兄弟，说自己只是被胁迫的受害者。维亚则风趣的回怼道，给他起了个外号叫子弹不入身，一个14次抢劫中能受伤三次的蠢货。

最终，罗斯托夫法院判，该团队抢劫14次，杀死两个人，打伤三人，抢劫金额高达15万卢布，其中12.5万卢布是最后一次抢劫未遂的数额，属于穷凶极恶的犯罪团伙。1975年3月6日，法院对三个人实行了枪决。在生命的最后，维亚还在怼工具人戈尔什科夫，他对行刑队说：“把我放在离这个蠢货远点的地方，我不想让他的血弄脏我自己。”

幻影团队的故事到此终结，这个故事在顿河沿岸家喻户晓，时至今日依然有很多当地人可以绘声绘色的讲述他们的故事。甚至连西方的媒体和政府都对他们有很大的关注度，他们的出现使西方国家认为，苏联境内出现如此恶性的有组织犯罪团伙，居然能够屡次逃脱法网，可见苏联的统治多么失灵。从某种意义上来说，维亚以一个普通百姓的身份影响了这么多人的命运和看法，也算是一种永在时刻吧。

