---
title: "菲律宾总统是亚洲首富吗？【奇葩小国14】"
description: "菲律宾是亚洲的拉美国家，它不仅拥有拉美的天主教，也拥有拉美的魔幻现实主义。"
tags: []
date: 1616816117
bvid: BV16K4y1T76x
---
### 菲律宾印象

提起菲律宾，你会想到什么？香蕉、菲佣、外教，还是电话客服中心？作为一个人口过亿的国家，菲律宾在世界上没什么存在感。

大多数人对菲律宾的印象只有香蕉和劳动力。实际上，菲律宾国内的状况比外人了解的更复杂一些。

菲律宾首都马尼拉，从航拍上看绝对是一个国际化大都市。CBD高楼密布，繁华程度堪比东京上海，各种国际组织林立。

菲律宾在世界上不算富国，作为一个国民GDP还没有乌克兰高的国家，这个状况格外奇景。

但站在马尼拉高楼大厦的阴影下面，他也拥有着世界上最悲惨的贫民窟。马尼拉有超过35%的人口生活在贫民窟里，这些可怜人的生存状态甚至连印度的贫民都不如。

马尼拉的高档公寓每平米售价超过了4万人民币，但同一座城市里，有超过400万人连粮食都买不起。相距不到5公里，有的人生活在欧洲，有的人生活在非洲。

而之所以会出现这种情况，是因为菲律宾是亚洲的拉美国家。它不仅拥有拉美的天主教，也拥有拉美的魔幻现实主义。

### 马科斯的身世与崛起

大家好，我是新人up主，小韩可汗。

菲律宾位于东南亚，中国南海的东侧，面积约30万平方公里，相当于5T。虽然面积不大，人口却多的吓人。2019年人口已经突破一亿，相当于30T。

东南亚虽然国家不多，面积不大，却是真正的文化熔炉。有中华文明、有伊斯兰文明、有佛教文明，而菲律宾更微特别，它基本是拉美国家在东南亚的一块飞地。

1521年，麦哲伦到达菲律宾，随后西班牙殖民了这里。西班牙式的殖民方式简单粗暴，基本就是传教、挖矿和大众支援。

西班牙带来的宗教和经济结构让菲律宾与拉美国家非常相似，唯一的区别就是菲律宾离美国没有那么近。但菲律宾很快补齐了这个短板，背后的原因令人暖心。

因为1898年美西战争爆发，美国人打跑了西班牙人，殖民了菲律宾。美国人对菲律宾的控制一直持续到二战。

日本投降后，菲律宾正式独立，于1946年成功建国。二战后新独立的殖民地国家不少，但菲律宾建国时可谓梦幻开局。

二战前的美国还要点脸，作为独立的殖民地国家，美国国内一直有着反殖民传统。因此美国虽然完全控制了菲律宾，但并没有对菲律宾进行英法般丧心病狂的剥削，反而把它作为自己在远东立足的前哨，给菲律宾进行了不少建设，帮菲律宾拥有了工业。

直到今天，很多美国人依然认为，美国殖民菲律宾是一笔亏本买卖。

独立后的菲律宾发现，美国人玩我，他不白玩我。它拥有了在亚洲国家中堪称发达的工业。朝鲜战争和越南战争的兴起，让菲律宾大发战争财。靠着工业基础和战争红利，五六十年代的菲律宾相当繁荣。

1960年，菲律宾人均GDP在亚洲仅次于日本和新加坡，远高于韩国和中国。由于经济繁荣，连亚洲开发银行这种组织也把总部设在了马尼拉。

但这个当年的亚洲顶流如今已经沦落到人均GDP连蒙古都不如。它究竟是怎么走到今天的呢？

因为谈起菲律宾现代史，有一个总统是绕不过去的。他的名字叫费迪南德·埃曼努埃尔·埃德拉林·马科斯。而菲律宾人对他的评价是：好总统，就是有点烂。

1917年，费迪南德·马科斯出生了。请注意：马科斯不是马克思，不要用他来侮辱马克思，谐音梗扣钱。

但凡这种大人物，一般都有一个奇妙的身世。有的是亲爹私生子，有的是给上帝代孕，最不济的，生下来也得是红光满面、婴儿响消防车这种的。

而马科斯的身世也非常奇妙。按照官方的说法，马科斯的母亲叫何塞法，是一个地主家的女儿。她上学比较晚，21岁时爱上了只有14岁的玛丽亚诺·马科斯。虽然相差七岁，但马科斯非常早熟。1916年，他们生下了小马科斯。玛丽亚诺·马科斯就是费迪南德·马科斯的父亲。

女方比男方大七岁，虽然少见，但也不算太离谱。不过在菲律宾民间，关于马科斯的身世有完全另一个版本的说法。

根据民间的说法，小马科斯的妈确实是何塞法，但她的爹并不是老马科斯，而是有一个叫费迪南德·蔡的华人。这个蔡狗和何塞法相爱，但蔡家不接受一个菲律宾人来做儿媳妇，将何塞法拒之门外。

但此时的何塞法已有身孕，父母担心未婚生子坏了名声，因此赶紧找了一个人接盘，接盘侠就是老马科斯。何塞法给小马科斯取了个和生父费迪南德同一个名字，并且让费迪南德·蔡当了小马科斯的教父，以战俘之信，冠前男友之名。

如果这个故事是真的，这老马科斯的头顶简直比A股基金还绿啊。所谓的结婚，都只不过是蔡家的任务罢了。

我们很难想象何塞法家族是怎么说服老马科斯接这个盘的。这个故事跟耶稣降生有点相似，都是老实人喜当爹的故事。所以我猜何塞法家说服马科斯的说法，可能跟说服耶稣他爹差不多。

<strike>马科斯，你坐下，听俺说说心里话，马科斯你成亲后，娶的就是何塞法，她没过门来就怀孕，直得你心里有牵挂，这小孩是圣灵造，借她娘胎到地下，代世人常罪孽，就是那神圣弥赛亚，这本是上帝依的旨，啊，你休要怪罪何塞法。</strike>

不管老马科斯是不是小马科斯的新爹，但小马科斯确实是个带孝子。菲律宾的政治基本是中古魏晋南北朝跟美式民主的缝合怪，是披着一张美式民主的门阀政治。

全国上下的权力被几百个政治家族垄断，而马科斯家族就是其中之一。老马科斯为了从政不惜一切代价，把家里的钱全部拿出去收买选票，导致小马科斯虽然是高官的儿子，从小却过得很穷，日子过得还不如普通百姓。

但小马科斯人穷志不穷，他记忆力超群，学习能力非常好，是一个远近闻名的做题家。他以优异的成绩考入了菲律宾大学法学院，除了学习还接受军事训练。据说他对首枪的使用非常娴熟，是一名打手枪的高手。

1935年，老马科斯竞选众议员，对手是一个叫胡利奥的税务官。胡利奥轻松地击败了老马科斯，但他这个人不讲武德，他赢了还不算，他还做了个棺材，倒人假万成小马科斯躺在棺材里，到处游街以示羞辱。伤害性不大，侮辱性极小。

这就有有点缺德了，你是赢了就赢了，侮辱人家儿子干啥？得意忘形的胡利奥忘了小马科斯是一名打手枪的高手。你让我名声入棺，我特么让你物理入棺。

1935年9月20日，胡利奥在自家的庭院里刷牙，突然一颗子弹从树林中射出来，直接击穿了他的心脏，他当即倒下，大吼一声：“耶稣啊，玛丽亚和约瑟，我挨枪子儿了！”然后就死了。

你说你死就死，死之前交代点重要的事情好不好？非得艾特这三位大佬干啥？等着到那边凑排局呢？

大家想也能想到，这次投袭是小马科斯干的。但直到三年后才被逮捕，结果人家不仅没被判刑，反而蹲了没几天就出来了。原因是他学习极好，国家不忍杀害。

这场杀人案不仅没有毁了他，反而让他成为了菲律宾的大名人。大家都知道有个小青年因为学习太好，杀人都没偿命。一时之间，菲律宾的小青年们的口号都是：拼搏百天，我也要上菲律宾大学法学院。

同样是西班牙的前殖民地，在菲律宾学习好连死罪都能用命。就要说在马歇尔岛的赤道几内亚，学习好本身就是死罪。肯定点技能点，一定要选一个合适的场景。

马科斯出狱后当了律师，没当几天日本人就杀来了。马科斯投笔从戎，靠着打手枪的本事加入了抗日武装。他的战斗力很强，是菲律宾吉长二战的主打人。他也是菲律宾历史上被授勋最多的战神，获得了32枚勋章，隔壁博列日涅夫都馋哭了。

1945年战争结束时，马科斯已经是一名上校，被麦克阿瑟任命为吕宋八省的行政官。这种履历下，他不如政坛自然顺风顺水，很快成为了总统的秘书，之后是参议员、议长。

这样一个小伙子，有文化、有功劳、长得帅、手枪打得好，自然人气很旺。

1954年，经过11天的闪电般的恋爱，马科斯成功娶到了比他小12岁的国民女神，被誉为马尼拉女神的菲律宾选美冠军伊梅尔达。这是他人生中的一个拐点。

### 伊梅尔达的奢侈生活与贪腐

伊梅尔达，人称菲律宾铁蝴蝶。用一句话评价她，就是：入门见忌，娥眉不肯让人；眼秀公残，狐媚偏能祸主。

马科斯的幼年是苦出身，是因为他薛定谔的爹把他的钱都花在了政治上。伊梅尔达的爹就不一样了，她爹没有乱花钱，她爹是真没钱。

伊梅尔达小时候家里穷的叮当响，母亲带着六个孩子住在车库里。这样的家庭自然上不起学，伊梅尔达连做题的机会都没有。

但她有一项优势：长得美。年轻时的伊梅尔达长相特别符合那个年代的审美，是一望而知的美女。更重要的是身材高挑，18岁时她的身高就已经达到一米七多。如果说别的美女是老天爷赏饭的话，伊梅尔达就是老天爷拿着饭勺子往嘴里狠怼。

1952年，伊梅尔达拿着五个比索闯到马尼拉，一个偶然的机会让她登上了杂志封面，随后迅速爆红，成为了人尽皆知的马尼拉女神。几乎一夜之间挤进了马尼拉名流圈。

在诸多的追求者中，伊梅尔达看中了潜力股马科斯。两人迅速闪婚，成为了人人羡慕的卧龙凤雏，哦不，神仙眷侣。

伊梅尔达的国民人气为马科斯的政坛生涯提供了助力。1965年，马科斯参加总统大选，靠着自己的履历、功勋和伊梅尔达的人气支持，他成功赢得了1965年的菲律宾总统大选，登上了权力的最巅峰。

马科斯就任总统时颇有作为，他大力发展教育事业，进行土地改革，让菲律宾农民获得了很大收益。在他去世后，他的支持者们对他的好评大多来源于他继任之初的举措。

1969年，甚至有国际组织预测，菲律宾将于50年内成为世界第十大强国。但是，当时菲律宾最招人眼球的顶流不是马科斯，而是伊梅尔达。

伊梅尔达极爱出风头，经常出现在各种外交场合中。有的时候甚至撇开马科斯，自己以总统特使的身份出访国外。美国的《生活》杂志把她称作亚洲的杰奎琳。

不过如果仅仅是出风头还无所谓，伊梅尔达最出名的是她穷奢极欲的生活。伊梅尔达说，第一夫人应该做所有女人的表率。她所理解的表率，就是奢侈上做表率。

她至少拥有5000条裙子，每天的日常生活就是换裙子，最多的时候一天要换10条。除了裙子多，伊梅尔达拥有的珠宝个个价值连城，梵克雅宝的红宝石项链，卡地亚的钻石冠冕，30克拉的宝格丽钻石手镯。这些价值连城的珠宝在伊梅尔达的收藏里根本不值一提。

人家计算这些珠宝的单位都不是个。据不完全统计，她拥有的珠宝首饰超过了100公斤。但这些珠宝首饰对于伊梅尔达的消费来说，都是冰山一角。

她去纽约和巴黎消费的时候，商场往往要闭门谢客，只接待她一个人。她曾经在纽约一晚上消费500万美元，也曾经在旧金山机场一次性花2000美元买可口可乐糖。

她在罗马购物时，曾经在飞机起飞后，因为忘买奶酪让飞机返航。她在巴黎，有时因为懒得挑选，会直接买下一家珠宝店。看上一家酒店，直接把大楼买下来。去肯尼亚旅行，她看上了野生动物，所以把草原上的长颈鹿买下来，再空运到菲律宾的私人动物园里。

看到这里，相信大家心中都有了一个疑惑，伊梅尔达为什么这么有钱？

### 贪腐与垮台

在几年的改革初见成效后，马科斯和伊梅尔达夫妇开始回归到了本质工作：我做总统只为了三件事，捞钱、捞钱、还是特么的捞钱。

从议员时期开始，马科斯就有一个外号叫10%先生。意思是任何经过他手的项目，必须给他10%。

当了总统后的马科斯把这项规矩推广向全国。在他当政期间，菲律宾任何的投资、生意、财政支出，都必须给总统10%，否则都别想干成。价格合理，童叟无欺。

10%，这个数字看起来并不算很高，至少跟蒙博托、博卡萨之流相比，简直就是青天大老爷。但别忘了，菲律宾远比那些非洲国家有钱。低情商的人才截泽而渔，高情商的人都是可持续发展。

1972年，马科斯为了强行延长自己的统治，宣布在菲律宾实行军管。从此他捞钱更加肆无忌惮。

日本赔偿菲律宾的5亿美元战争赔款被他侵吞，世界银行的十几亿美元贷款被他转走。无论是国家的黄金储备，还是美国的军事援助，马科斯都来者不拒，通通装进口袋。

由于现金流过于庞大，他干脆在国内外成立了几十家银行，以管理自己复杂的资产。发展到后来，马科斯直接从商品关税中扣钱，从小孩的婴儿床到老人的棺材板，总统雨露均沾。总统府甚至规定，菲律宾每进口一罐鱼罐头，都得给总统府缴纳1500比索的捐款。

除了硬核收税外，马科斯这还可以定制法律。他对商人们说：“你们需要什么样的法律，我去找国会通过”，真正实现了端到端的短平快式处理。

因此，菲律宾大小企业都想找总统家族掺和进来。马科斯家族于是成为了菲律宾商界的审判。马科斯的母亲拥有了海运公司和木材厂，叔叔拥有金矿和铜矿，侄子掌管唱片公司和娱乐中心，姐姐掌管旅游和货运业务，弟弟干脆兼职了20多家企业的总裁。

而伊梅尔达则拿到了蛋糕中的最大份。她被马科斯任命为环保部长、马尼拉市长，后期更是被确立为接班人。伊梅尔达在菲律宾权势熏天，甚至很多人认为她才是马科斯政权的真正掌控者。

马科斯为什么这么听伊梅尔达的话呢？据说伊梅尔达威胁马科斯的方法很有趣。马科斯曾经出轨过一个美国女人，被伊梅尔达不知的窃听器给录了音。每次两人产生矛盾时，伊梅尔达就会说：“我们来听听录音吧。”

为了避免自己被现场处刑，每次都得马科斯拖鞋跪中。

在总统夫妇亲亲恳恳的努力贪污下，菲律宾政府成为了一个大型分赃组织。至少有40%的政府支出被各级官员瓜分。

在高度腐败的政府统治下，菲律宾经济每况愈下，社会贫富差距急剧扩大。更重要的是，菲律宾在世界产业转移和发展的最关键时期没有抓住机遇，各级官员只顾着捞钱。这为菲律宾后来的悲剧奠定了基础。

经过马科斯20年的统治，本来没有外债的菲律宾外债高达265亿美元，5500万菲律宾人中70%陷入贫困。大批菲律宾女孩不得不卖身求生。

但菲律宾的各级官员则赚的盆满钵满。今日马尼拉的两极分化，就是从那个时候奠定基调的。而要等到马科斯倒台之后，人们才知道，总统家族究竟贪了一笔多么壮观的财富。

### 倒台与遗产

1983年，马科斯执政的第18年。多年来的贪腐行为已经在菲律宾天怒人怨。马科斯虽然全力镇压反对派，但依然有人代表百姓站了出来。

其中最著名的，是政治家族阿基诺家族的二代目，贝尼尼奥·阿基诺，也就是那个特别猥琐的阿基诺三世他爹，阿基诺二世。

阿基诺二世在马科斯时代流亡美国。到了1983年，阿基诺终于决定结束流亡生涯，回国跟马科斯对线。阿基诺民望很高，马科斯非常恐惧，威逼利诱都用上，甚至威胁阿基诺：“你来马尼拉信不信我砍你？”

可是阿基诺不会为所动。1983年8月21日，阿基诺乘坐波音767从美国飞回了菲律宾。然后，一场菲律宾现代史的名场面发生了。

阿基诺回国那天，菲律宾当局出动了5000名士兵把马尼拉机场团团围住。飞机停稳后，阿基诺走下旋梯，三名士兵走上旋梯迎接他，其他的乘客被挡在机舱里。

当阿基诺走到第11节台阶时，一声枪响，阿基诺被人从后方爆头，倒在了血泊中。随后，机场上枪声大作，一名身着工装的工人也倒在了血泊里。

阿基诺之死是菲律宾现代史最著名的事件之一，其著名程度堪比韩国的朴正熙遇刺案。谁是杀死阿基诺的凶手？这件事情在后世一直被认为是一个历史之谜。但在当时的人们看来，这个问题的答案再明确不过，就是马科斯干的。

阿基诺之死如同一个炸雷一样，引爆了菲律宾国内外的海啸。菲律宾百姓通通走上街头抗议马科斯的统治，与警察发生激烈冲突。

在阿基诺遇刺的第二天，马科斯发表全国电视讲话，宣称阿基诺遇刺跟自己没关系。事后证明，马科斯说的很有可能是真话。因为他虽然有极充分的杀阿基诺的动机，但他并不蠢。他清楚的知道，杀害阿基诺会造成多么严重的后果。

所以，他在刚听到这个消息的时候表现的极为错愕，对自己的命运做了准确的预判。他说：“现在他们会把所有的屎盆子都扣在我的头上。”

根据后人分析，伊梅尔达和美国中情局都有杀害阿基诺的动机和能力，尤其是伊梅尔达，阿基诺还是她的前男友，两人矛盾极深。但凶手是谁已经不重要，重要的是阿基诺的死完全调动了菲律宾人民的怒火。

8月30日的阿基诺葬礼上，200万菲律宾人跟随灵车走了20多公里，还不愿离去。菲律宾红衣大主教亲自为阿基诺做弥撒，并公开谴责马科斯。

菲律宾反对派借势崛起，而马科斯在军队和政府中的势力被大大削弱。1986年，马科斯被迫提前举行大选。阿基诺虽然死了，但是他的夫人扛起了他的旗帜。

阿基诺夫人之前从未参政，只是个家庭主妇，但凭借阿基诺的声望和极具亲和力的形象，阿基诺夫人获得了大量的支持。声势是最大的一场竞选活动，吸引了上百万人参加。

反观马科斯，虽然他带着老迈的身躯跑了八个省，但总共只吸引了不到10万人，且这些人都是被免费午餐和出场费吸引过来的。助选干饭人人状若生智也可以，真投票的时候估计全都会吓死一定。

马科斯对此心知肚明，他知道自己必须得改做笔记了。到了2月7日的选举日，马科斯使出了浑身解数，有的地方拿走了投票箱，有的地方更改了化名册，有的地方花钱贿选，有的地方甚至恐吓选民。

选举当天的暴力冲突导致了31人死亡。最终，在各地政府的群策群力之下，马科斯宣布自己以150万票的差距胜出。

这就是侮辱大家的智商了。对于这个选举结果，阿基诺夫人不认，菲律宾百姓不认，国际社会更不认。最重要的是，美国人也不认。

美国人一直想把菲律宾打造为美国在亚洲的民主门户，结果马科斯20年的折腾下来，民主门户就这啊？马科斯想坐稳自己的屁股，美国人还想要自己的脸呢。

美国总统公开发表声明，宣称菲律宾大选不能代表人民的意志，直接反对马科斯政权。

一见干爹表态，菲律宾反对派更加无所顾忌。1986年2月22日，菲律宾国防部长和总参谋长宣布倒戈，支持阿基诺夫人。马科斯极为震惊，发表电视讲话，让国防部长悬崖勒马，回头是岸。

2月23日，装甲部队也加入了倒戈阵营。24日，空军陆军也倒向了阿基诺夫人。马科斯再次发表电视讲话，希望哗变部队迷途知返。结果电话信号被中途掐断。大家表示：国恩好你自已，勿Q。

24日晚上，菲律宾政府和军队的绝大多数人都已经倒戈，甚至连总统发言人都公开声明希望总统顺应民意而辞职。

24号下午，白宫发言人代表里根发表声明，希望马科斯和平移交权力。25日，马科斯已经山穷水尽，他最后向美国人求助。他问道，自己能不能分享权力，做个名誉总统，以及美国能不能安排自己的跑路。

美国人说：“这时候你还想做名誉总统，你是想屁吃。但跑路可以安排。”

25日下午，正面部队向总统府发射了一枚火箭弹。马科斯顾不上感谢老铁刷的火箭，下定决心开溜。晚上9点，美军的四架直升机降落在总统府。马科斯夫妇和90多名新富逃往了美军基地。

马科斯跑路的消息传到了百姓和军队的耳朵里，人们纷纷冲进总统府。伊梅尔达的家是展示到了大众面前，让菲律宾人感到极大的震惊。

伊梅尔达的家事里，既有上衣2500件、裤子3500条、内衣500个、遮阳伞65把、手套2000双、眼镜71副、小提包1500个、大皮箱五架子、各种名牌鞋子3000多双。即使是百货商场也很难存这么多名贵的奢侈品。伊梅尔达的家事简直就是SKP之马尼拉分P。

而这，还只是伊梅尔达挑剩下的东西。当马科斯一行到达夏威夷以后，美国海关扣押了他们的300箱行李，搜查了一下，列了一个清单。

他们带了能装满67个衣柜的各式衣物，价值120万美元的菲律宾比索，413件珠宝，24块金砖，还有无数的艺术品、证券、存票和地契。而这，都只不过是马科斯财产的冰山一角而已。

阿基诺夫人上台后，立即冻结并开始清算了马科斯家族的全部财产。经过长达三年的艰巨要查，菲律宾廉政委员会才终于弄清了马科斯的财产规模。

明朝大贪官严嵩在倒台后，他抄家的目录被写成了一本《天水冰山录》。如果马科斯的家产要写成书的话，一定比他厚很多。

据统计，马科斯家族的财产在菲律宾，既有房地产4500亩，土地5000亩，农场23处，公司232家，电视台18家，广播电台36家，私人飞机29架，游艇13艘，现金10亿美元，黄金数吨，珠宝折合10亿美元。

在美国，拥有曼哈顿区写字楼四栋，洛杉矶比弗利山庄别墅和夏威夷别墅数座，现金及珠宝共7亿美元。在瑞士，现金存款10亿美元。在澳大利亚存款5亿美元。在巴西存款3亿美元。此外还有香港、印尼、英国、荷兰等各地的房产和存款。

马科斯的总资产数额没人能说得清，但保守估计不会低于100亿美元，差不多相当于菲律宾政府三年的财政收入。

如果没有印尼苏哈托的话，他几乎肯定是亚洲的第一大贪官。我给他计算了一下，如果马科斯用年薪想赚到这笔钱的话，差不多要从旧石器时代中期攒到现在。

马科斯在逃亡后定居在了美国檀香山。他当时已经是个垂垂老朽，一心想着能够落叶归根，但在历代菲律宾政府都拒绝他回国。最终于1989年在夏威夷去世，终年72岁。

### 菲律宾的困境与未来

按说马科斯的故事应该到此结束了，但是别忘了，这是一个菲律宾的故事。菲律宾的特点就是门阀垄断政治。政治清算可以根据个人，但门阀不会被清算。

马科斯死后，伊梅尔达还活着，而且她居然一直活到了现在。

晚年的伊梅尔达长得非常恐怖，但这并没有妨碍她继续抛头露面。她于1991年成功回国。回国后的她不仅没有低调处事，反而两度参加总统选举。

虽然菲律宾国内一直有关于她腐败的控诉，但是她凭借长袖善舞的手段和巨额的资产，愣是一天牢都没坐过。直到八九十岁，还为了帮儿子竞选，经常出现在公众面前。伊梅尔达的一生印证了一句话：

<strike>做人难，做女人难，做一个名老女人，难。</strike>

讽刺的是，伊梅尔达晚年热心慈善，给穷人们捐款极为慷慨，捐助了大量的贫民医院和文化中心，为自己和儿子在贫民中争取了大量声望。

马科斯的儿子靠着母亲争取的政治资本，已经重回了菲律宾的核心权力层，未来有可能角逐菲律宾总统。甚至受他们的影响，连马科斯的形象都随之提升，成为菲律宾历史上支持度最高的总统之一。

你可能会疑惑，菲律宾的穷人傻吗？为什么会好了伤疤忘了疼，支持这么一个当年剥削过自己的人？

原因无他，因为菲律宾百姓太惨了。他们已经顾不上思考了。马尼拉有超过35%的人住在贫民窟里，在马尼拉，数以万计的穷人每天以富人吃剩的干水为食。

在城郊的垃圾堆里，有成千上万的拾荒者，他们的目的并不是寻找金属塑料等可回收材料，而是寻找城里饭店扔掉的厨余垃圾。他们在干水中寻找一点食品残渣，洗净后出售给贫民窟里的居民们，这种食品也被称为Pagpag，是大多数贫民窟居民的日常食物。

大家可以想象一下这个卫生程度。Pagpag的泛滥导致了肝炎和霍乱在贫民窟的大流行，有些人甚至直接中毒死亡。

政府虽然屡次呼吁百姓不要吃这种食物，但是在极端贫穷面前，这种呼吁显得如此苍白。但凡买得起粮食，谁愿意吃这种东西？

马尼拉是世界上国际化程度最高的城市之一，但这个国际化程度高并不是什么好事。马尼拉和曼谷一样，外国人和本地的权贵阶层垄断了绝大部分的财富。二者都是著名的情报交流中心和地下色情中心。

看起来二者的国际化程度很高，实际上底层百姓都被逼得卖儿卖女，通过出卖自己的生命来伺候这些富人们。

马科斯之所以近些年民望有所回归，也跟菲律宾的后来者能力不足有关系。菲律宾在马科斯之后虽然也有阿基诺夫人、阿罗约这种利益改革的改革者，但门阀制的政治体制和落后于时代的经济状况让他们很难发力。

无论顶层人物如何想改革，始终是皇权不下县，乡绅管四方。腐败、贫穷和犯罪，始终是困扰菲律宾的几大顽疾。

菲律宾需要猛人，需要一个能够快刀斩乱麻的人来打破僵局，改变现状。只是，如果按照我们一般的逻辑，这个故事就以这样一个悲剧的开放式结尾结束了。

但菲律宾不一样，这个天降猛男还真的就为菲律宾猛了一把。他的名字叫罗德里戈·杜特尔特。

<strike>我是小韩可汗，每周讲一个追逼小故事，感谢大家的三年，我们下期再见。</strike>

