---
title: "哪国会为了龙虾打一仗？【奇葩小国45】"
description: "本篇为奇葩小国之法属圭亚那。

参考资料：
费迪南·丹尼斯1823年出版《圭亚那：美洲这一地区居民的历史、习俗、工具和服饰》
安东尼奥·卡洛斯·丽萨1999年出版《龙虾战争和其他战争：法巴关系中的冲突于合作1960-1964》，葡萄牙语，以巴西视角描写
让·弗朗索瓦·伊莱尔·穆里1874年出版《法属圭亚那：从白人殖民地开发的角度看，该地区地理和历史的记录》
1889年出版《法属圭亚那历史》
弗雷德里克·皮安托尼2008年出版《法属圭亚那移民的历史和记忆》
德里戈·纳布科·德·阿劳霍2011年出版《法国在巴西的军事和外交1945-1974》，法国视角
拉奎尔·费尔南德斯·塔瓦雷斯2021年论文《龙虾战争中的军队和平民》"
tags: []
date: 1676775600
bvid: BV1uD4y1A7Mp
---
### 前言

1963年1月3日凌晨，巴西武装部队总参谋部负责人法利亚斯将军如常地走进了自己的办公室。

看到领导来了，秘书急匆匆地过来汇报：“将军，总统先生有个电话过来，您赶快接一下吧。”

法利亚斯不敢怠慢，立刻接通了总统专线。几分钟后，他挂断了电话。这位参加过二战的老将苦笑了一声，他觉得自己这次接到了一个比参加二战还要棘手的任务。

法利亚斯得到的命令是：总统打算入侵南美洲的一块土地，为此要和一个国家开战。

由于巴西军队编制混乱、协调困难，所以总统打算让法利亚斯负责招募五个旅的新军，等训练完成后直接上去开片。

作为一个军人，法利亚斯从不质疑政治家的决定。但是此时的他心里依然有些犹豫，因为总统的这次行动相比于一般的军事行动，却是性质上严重了一点。

更具体地说，他是准备直接入侵法国本土。在南美洲的军事行动怎么会打到法国领土呢？因为巴西打算入侵的这块土地就是法国领土的南美飞地，现代欧盟的极西边界，独作圭亚那，写作宁古塔的不是国家呢无血弹头台——法属圭亚那。

### 法属圭亚那的殖民史

但毫无疑问，它不是一个国家。

当你凝视南美洲地图时，你会发现在南美的一众国家中，有一个不是国家的地区占据了一片土地。这片挨着苏里南的飞地就是本集的主角——法属圭亚那。

法属圭亚那，法兰西共和国的海外领土，面积8.4万平方公里，约等于一个万同僚。目前人口约30万，相当于半个北京回龙观。

公元1498年，哥伦布到达了这里。但看了一眼岸上云集的几万印第安人后，哥伦布勇敢地选择了不登陆。

印第安人把这一片土地叫做圭亚那，意思是水源充足之地。他们之所以聚集在海岸上，是因为这里跟苏里南一样，地势南高北低，除了海岸边的一小块平地外，全都是原始森林。向内拓展需要伐木，但不类。

在哥伦布之后，欧洲的航海家陆续到达了这里，但谁都没有在此殖民。原因跟印第安人一样，瞅瞅岸上的猛恶林子，不到万不得已，谁也不愿意在这参加倒木运动。

所以这片土地生生是靠着自己的开发难度，成为了殖民狂潮中的漏网之鱼。只要我是一个废物，就没有人能够利用我。

时间到了17世纪，已经卷得没处去的欧洲人才终于决定开发这里。法国、荷兰、英国和葡萄牙相继都到达了这里。几窝殖民者在这片狭小的区域里，其乐融融地互相拆台。

最终法国殖民者在这里建立了第一个小型殖民点卡宴。这里就是法属圭亚那的雏形，而附近的英国殖民地成为了现代独立的圭亚那，荷兰殖民地成为了苏里南。

到了18世纪中期，七年战争失败后的法国丧失了绝大多数的殖民地，却保留了没啥价值的圭亚那。

为了安置大量从殖民地回国的人口，法王路易十五开始了一段缺德到家的忽悠。路易十五宣称：“虽然咱们法国大片殖民地没了，但真正的精华还在呀，比如圭亚那。你们是不知道啊，那圭亚那，那是气候宜人风景美，大海掏掏掏全是水，密林里面有黄金，土地财宝随便给。生活得安逸都让本地人不堪重负啊。这么跟你说吧家人们，兄弟我要不是非得在巴黎上这个班，我都愿意去呀。”

虽然路易十五此时名望很差，但经过长时间的忽悠，还是有不少人信了国王的说法。“黄儿给家人们带了一点福利，这还能有假吗？”

1764年，一支15000人的移民团从法国出发前往圭亚那，准备响应国王的号召。

“咱们去圭亚那享受生活去了！”

然而从上船开始，这帮人就发现，这趟旅行跟自己想象的有点小出入。

对于这趟移民，路易十五做的准备工作虽然称不上尽善尽美吧，至少也可以说是一塌糊涂。一万多人的大军被硬塞进了几条极其简陋的运输船里，非洲的运奴船跟他们一比都算是头等舱。

而更大的惊喜在到达以后。这群人一落地就看到了无数的蚊子、蚂蟥对他们轮流撕咬。很快这里就成为了疟疾、痢疾、黄热病的大型培养皿，再加上恶意满满的逃亡黑奴和苦大仇深的本地土著。

在各种因素的生态化反之下，一年以后，15000人的移民团就只剩下几百人了。最终只有60个家庭成功活着回到了法国。

靠着这群幸存者的讲述，法属圭亚那一举奠定了在法国的威名，整个法国都知道了。

~~
本想迪那本海迪那本遥远的圭亚那
那里蚂蟥能吃人，那里蚊子比鸟大
那里遍地毒蛇，遍地鳄鱼，还有那黑叔叔
一不留神就要对着你撕咬
哦，可爱的圭亚那
哦，可爱的圭亚那
那里没有粮食，没有房子，只能睡地上
他们赶着来了，都说想回家
~~

不过在了解了圭亚那这片人间天堂后，法国人很快发现了这里的另一种价值——流放犯人。

这哪是法属圭亚那呀，这明明是法属宁古塔呀。

在之后的法国大革命中，各届政府都把发配法属圭亚那当做最终处理方案。所有看着不爽但又不好干掉的犯人，通通流放14000里，刺配圭亚那劳城。

因为这里的犯人在恶劣的环境下确实死亡率比较高，因此被称为无血弹头台。

拿破仑战争时期，葡属巴西曾经占领过这里。葡萄牙想认真的经营这里，进行了不少建设。但由于拿破仑后来下台了，因此1817年葡萄牙不情不愿的又把这里还给了法国。

圭亚那回归后，法国继续把各路豪杰分配到这里。然而发配到了1853年，法属圭亚那突然时来运转，这地方发现金矿了。

一听说发现金矿，法国政府当时就来神了。为了防止其他势力跟自己抢金矿，法国政府立刻颁布了驱逐法，全力往法属圭亚那塞人，用大大小小的劳改营先把金矿占住了再说。

在这一思维的指导下，法国国内犯过三次轻罪的犯人，就直接发配圭亚那了。但是这些从法国发配过来的犯人几乎落地就要死1/3。

在这个远离文明的荒蛮之地，囚犯完全不被当做人看待。他们的居住区域极其狭窄，医疗服务、干净饮水更是想都别想。看守虐待犯人、囚犯互相残杀都是家常便饭。

法国政府对囚犯的情况一清二楚，但这正是他们想要打到的效果。比如我们之前以色列那集开头讲过的德雷福斯，他被发配到法属圭亚那后被禁止与任何人说话，每天带着17公斤的戒具在一个不到10平米的小房间待着。如果不是朝中有人，德雷福斯肯定就死在这里了。

总之在法国人的印象中，去法属圭亚那就等于把人往火坑里坑。没有任何人会想到，未来会有一天，将有人拿这里当做与法国开战的地点。

### 龙虾战争的起因

随着法国的不断开发，法属圭亚那有金矿的消息不胫而走，很快也来了抢夺者。1861年法国和荷兰干起来了，最终在沙俄的仲裁下，几处法国的金矿被划给了荷兰，现在成为了隆尼加的产业。

在荷兰之后，法国又跟巴西杠上了。其实从进入南美开始，法国一直惦记着想要侵入巴西，但几百年中始终没有成功。反而不少巴西人靠着对法国刷战绩成为了民族英雄。

除了法国觊觎巴西之外，巴西也对法国不爽。因为他们从心底里就认为法属圭亚那根本就不应该存在。修个监狱这地就是你的了？当年你们的基础设施都是我们巴西人修的，这地方根本就应该是巴西的。

20世纪30年代，随着淘金热的终结，法属圭亚那终于不再缺乏劳动力了。1938年，法国宣布停止往那里发配罪犯。

随着流放的停止，法属圭亚那的人口迅速减少。1961年，当地人口降低到了3万人，大片的土地变成无人区。

虽然早在1946年，法属圭亚那就被明确成为了法国的海外省，但随着人口的减少，这里几乎要被法国彻底放弃了。

然后这个故事就不出意外的出意外了。

因为法属圭亚那除了金矿和流放之外，还有另一个价值——战略位置。

对于法国来说，1961年是一个转折点。由于在二战中法国的表现不甚理想，因此在二战结束后，各大殖民地如越南、阿尔及利亚等地纷纷反难。法国的面子那真是秦始皇入土，再也迎不回来了。

然而在这个关键时刻，戴高乐回来了。1958年，戴高乐重返政坛，他为法国人带来了新的未来——戴高乐主义。

戴高乐试图让法国人明白，即使没有殖民地，法国依然是一个不必看美苏眼色的世界大国。1959年，法国开始从北约龙抽身。1960年，法国进行了首次核试验。到1961年，越来越多法国人相信，在戴高乐的带领下，即使没有了殖民地，法兰西依然可以屹立不倒。

也正是在1961年，法国的渔民们发现自己需要一个新渔场。

在20世纪初期，法国开发了西非毛里塔尼亚海岸的渔业，开始在这里大量捕捞龙虾。从此以后，法国龙虾就跟英国的血鱼一样，成为了本国餐桌上不可分割的一部分。

然而1960年底，毛里塔尼亚独立了。以前随便捞的海域成为了他国领海，无可奈何的法国渔民们自然要想办法。于是，在非洲之外，他们看上了南美。

1961年初，法国渔民们乌泱乌泱地冲到了美洲，开始在南美东北方海域寻找龙虾。他们轻而易举地找到了龙虾，因为本地渔民同样以此为生。

法国渔民属于是来跟别人抢饭碗的。为了掩盖自己抢饭碗的事实，法国人很鸡贼地向本地政府递交了一份海域渔业调查申请。在超能力的加持下，很快得到了批准。法国船只可以自由进出该国领海。至于你究竟是调查还是捕捞？

~~
我闭上眼睛就是天黑
~~

但是政府不管不代表渔民不管。1961年1月，本地渔民们一封报告打到了本国总统的办公室上，控诉法国人抢龙虾。

总统听闻此事后大怒，他没有让政府部门去处理这事，而是一个电话直接打给了海军。“法国人来捞我们的龙虾了！你给我出兵！”

殖民帝国水产之争，这个故事眼看着就要血流成河了。只不过这一次法国的对手跟冰岛不同，具体来说他的斗争对象比冰岛的体量略大了一点。

这个跟法国起冲突的国家就是他的南美老冤家——巴西。

### 巴西的政治风云

很多朋友在了解过世界地理之后，都会由衷地发出一个疑问：巴西地盘大，人口多，资源富，体量如此之大的国家为什么在世界上存在感这么弱呢？

巴西发展不成功有很多原因，但在历史上，巴西真的曾经有过几任很优秀的领导人。

1822年巴西独立，1889年巴西建立共和制，但却始终没有建立稳定的文官政府，军事政变层出不穷。

在二战期间，主政巴西的是军事强人热图利奥·瓦加斯。瓦加斯是靠军事政变上台的领袖，上台以后解散议会、镇压政党，实现了大权独揽。但是瓦加斯并非平诺切特这种人君典范，反而有点类似于巴西版的斯大林。

瓦加斯是个争议极大的人物，他对巴西的工业化进程有决定性贡献。他保障工人权益，加强国民教育，建立国有企业，建设交通路网，一手将巴西从一个原材料出口国带入了工业化的行列。他反复向巴西人声称，纠结左右等政治问题毫无意义，唯有工业化是唯一的良药。

可是当瓦加斯发现美国资本将要垄断巴西时，1945年瓦加斯决定与苏联建交，准备遏制美国资本。于是他就被赶下台了。

瓦加斯下台后，新总统多拉特直接右转打死，与苏联断交，取消外汇管制和关税壁垒，全方位拥抱美国资本。这一举动直接导致巴西元气大伤，通货膨胀高企。

因此1950年大选，瓦加斯重新被选上来了。二次上台的瓦加斯重新开始了工业化和国有化进程，尤其是实现了石油产业的国有化。他拒绝参加朝鲜战争，疏远美国资本，转而开始提高工人待遇。

所以顺理成章的，二次上台的瓦加斯迅速迎来了媒体和军官们铺天盖地的指责，指责他通共、独裁等等。

1954年8月24日凌晨，顶不住压力的瓦加斯开枪自杀了。遗书中说：“我为反对掠夺巴西而进行过战斗，也曾为反对掠夺人民而战斗过。我为你们献出了自己的一生，现在我要献出自己的生命。我选择这条路是为了保护你们，我的灵魂将与你们同在，我的名字将成为你们斗争的旗帜。我迈出了永恒的第一步，我结束生命是为了走进历史。”

瓦加斯死后，1955年大选中，儒塞利诺·库比契克·德·奥利维拉成为了新总统。库比契克出身贫民家庭，本人曾经是个医生。库比契克长袖善舞、为人圆滑，但是他是个真正的猛人。猛到什么程度呢？他的执政口号叫做：要用五年时间实现50年的发展。很多人认为库比契克最终做到了。

库比契克任内，巴西在能源、交通、工业、教育等方面都实现了跨越式发展。靠着瓦加斯时代的积累和外资引进，库比契克的政策顺利实施，在极短的时间内实现了国家的快速进步，尤其是巴西的重工业有了巨大发展。在他手里，巴西已经成为了世界第七大汽车生产国。现在的巴西首都巴西利亚也是在库比契克的组织下修建的。

当然这种快速发展是有代价的。此时的巴西通货膨胀严重，财政赤字和外债规模飙升。同时贫富差距增大也引来了民众的不满。当年的巴西民间甚至传言库比契克是世界第七富有的人。

因此1960年大选，库比契克被选下台了。对于腐败的指责，库比契克没有过多辩解，直到多年以后他去世，人们才发现这位前总统的收入相当微薄，几乎难以维持家庭开支，他自始至终都是个清官。

1960年大选中，库比契克输给了对手雅尼奥·夸德罗斯。相比于圆滑的猛人库比契克，夸德罗斯的风格有所不同。简单的说就是他不圆滑，但他更猛。

夸德罗斯当年带着一把扫帚参选，以表示自己扫尽腐败的决心。夸德罗斯是律师出身，当圣保罗市长时就经常走访贫民窟，用了不到一年就扭转了城市的经济状况，在贫民中声望极高。

1961年初，夸德罗斯宣布了自己的执政纲领：坚持独立自主，不亲苏不亲美，遏制通货膨胀。同时最重要的是立刻开始大规模的反腐败行动。

所以1961年的巴西跟法国一样，同样处于一种心比天高的昂扬状态。人民普遍相信在夸德罗斯的带领下，巴西一定能走上新台阶。而法国人民也相信，在戴高乐的带领下，法国一定能够维持大国地位。而仿佛命中注定一般，因为龙虾，一个老牌列强和一个地区大国就这样相撞了。

### 龙虾战争的爆发

在接到渔民的投诉后，夸德罗斯总统大怒。他认为渔业部的那群贪官污吏一定收了法国人的钱了，跟这群虫豸们在一起，怎么能搞好巴西呢？所以他直接把命令下给了军队：“给我出兵，抓人！”

总统下令，军队不敢怠慢。巴西海军很快派了两艘护卫舰前往事发海域。很快查清，巴西政府只批给了法国人远海调查批准，而法国人居然派了四艘大船在巴西领海里疯狂拖网捕捞。这赤裸裸的偷袭呀。

所以夸德罗斯总统立刻吊销了给法国人的调查执照，并且下令4月下旬之前所有法国渔船必须滚出去。

被吊销了执照后，法国渔民们也不爽了。当初打通这些关节，老哥几个也是凑了钱出了力的。你们不能收钱不办事啊。他们立刻要求法国政府跟巴西政府交涉。

法国政府向巴西提出了抗议，并且还发出了一些威胁：“你们要是不给我们个说法，那法兰西可是要给你们个说法哦。”

对于法国的威胁，夸德罗斯完全无视了。“你以为我是啥非洲小国？你法国人在南美还能跟我这要画面？”

还没等法国政府有啥反应，1961年8月，夸德罗斯会见了巴西阿马帕州州长。州长跟他汇报说：“咱们的猛矿一直在不停地被人盗采，这些被盗采的矿产都运到法属圭亚那去了。”

旧恨未尽又添新仇。听完这句话，夸德罗斯当场就怒了。作为一个成熟稳重的政治家，在思考了一会儿后，夸德罗斯跟州长提了一个想法：“咱们把法属圭亚那灭了吧，直接并入巴西领土，你的猛矿的问题不就解决了吧？”

州长震惊了。不过还没等州长说话，夸德罗斯总统一个电话打给了法利亚斯将军，这就是我们开头那段电话的来由。

由于多年来军队的尾大不掉，巴西的军队体制是比较奇葩的。他们1999年才成立国防部，在此之前陆海空军各管一摊，彼此之间的关系虽然称不上是配合无间吧，至少也可以说是互相拆台。就是日本的海陆军马路跟他们一比都算是通力合作的。

因此夸德罗斯总统直接让法利亚斯将军另练新军。“你找几个参谋，自己找个地练兵吧。”

虽然深感这个想法不靠谱，但法利亚斯将军还是尽职尽责地组织了几千人，在巴西和法属圭亚那的边境上秘密训练，并且拟定了一个进攻计划。

计划大体是：在新军练成之后，在海空军的辅助下，巴西军队将以闪电战的方式分三路直扑卡宴，对法属圭亚那发动偷袭。

“这个战术绝对有用，我了解过了，法国人就吃这套。”

总之，如果不出意外的话，一场对法国的偷袭是在所难免了。

然而就在法利亚斯将军练兵五马时，夸德罗斯总统下台了。

### 巴西政坛的地震

夸德罗斯下台的原因是比较离谱的。这年4月，夸德罗斯接到了梵蒂冈教廷的求助，希望他能帮忙跟古巴斡旋一下，释放在革命中被关押的天主教神父。

梵蒂冈之所以找巴西调停，是因为夸德罗斯上台后奉行的是中立路线，是少有的跟东西方都搭得上线的人。接到求助后，夸德罗斯去联系了切格瓦拉。其实古巴从来都没想过要把这群神父怎么样，双方的沟通非常顺畅，古巴很快就把这些神父们释放了。

梵蒂冈教廷大喜过望，对夸德罗斯连连称赞。做了好事的夸德罗斯感觉非常良好，一开心一激动就给切格瓦拉颁发了一枚最高级的大十字勋章。

这就坏了事了。

此时赫鲁晓夫还没上台，苏联对勋章倒是没啥兴趣。但问题是60年代的美国是高度紧张的，古巴革命的成功让美国对拉美赤化的风险而感到深深忧虑。多年以来巴西和美国都是穿一条裤子的。现在夸德罗斯居然敢给切格瓦拉画勋章，这背后肯定是体恤套棉裤，他必定有援故啊。

在多年的渗透下，巴西军方跟美国也从来都是同心同德的。在受勋之后，巴西从媒体到军队的抗议甚嚣尘上，大家纷纷指责夸德罗斯通共。“你斯悔克格勃，你投降卡斯特罗。”

在铺天盖地的抗议中，夸德罗斯最终于1961年8月决定辞职了。

对于这位通共总统的下台，美国、法国都很乐见其成。然而根据巴西法律，总统辞职后应该由副总统继位。

很快他们就会知道，说夸德罗斯总统通共也就图一乐，真通共还得看副总统若昂·古拉特。

若昂·古拉特，一个大地主出身、资本家身份的左翼总统。古拉特出身庄园主家庭，年轻时创业赚取了巨量财富，妥妥的权贵阶级。然而作为资本家的他却因为对员工福利好而闻名，由于坚决反对歧视而深受工人拥戴。

本来古拉特是与政治没有关系的，但他的父亲有个好朋友，就是那位巴西斯大林——热图利奥·瓦加斯。在瓦加斯的提携和鼓励下，古拉特投身政治，成为了巴西政坛一颗耀眼的新星。

1954年瓦加斯自杀，就是由古拉特接下了他的遗书。瓦加斯饱受媒体的通共指责，而后来的古拉特就不同了，他直接摆明了态度：不用指责，老子就是通共。

在瓦加斯的葬礼上，古拉特接下了工党的旗帜，成为了巴西政坛极少有的公开的左翼政客，后来成为了夸德罗斯的副总统。

那么1961年8月25日，在夸德罗斯总统辞职的时候，副总统古拉特在干什么呢？他正在北京访问呢。

古拉特从不忌讳自己与中国、苏联的友好关系。所以在夸德罗斯辞职后，巴西迎来了一位真正的通共领导人。而正是这位古拉特总统，将这场龙虾的风波真正要导向一场战争了。

### 战争边缘的对峙

古拉特上台后，法国又开始故技重施，他们于1961年11月返回美洲，又一次向巴西提交了海域渔业调查申请。

这次巴西渔业部门当然不敢批准，但法国渔民可不管你这个，落地就开捞。

对于法国人的自信，古拉特感到很困惑。“谁给你的勇气让你觉得换个总统，你们就可以回来接着这捞了？”

古拉特通告法国人：“赶快滚出相关海域，否则老子就动手抓人了。”

没想到的是，自信满满的法国捕捞队完全不理，依然撒网猛捞。

于是1962年1月，巴西海军开始行动。一开始只是驱逐法国渔船，可是驱逐无效后，巴西海军改变了政策，开始扣押法国渔船，并且让船上的人写保证书，比如“我就是个不要脸的混蛋，我侵犯他我领海，我老夫婆酸奶茶，我卑鄙无耻又下流”等等。

这种执法很快让法国人破防了，他们要求政府介入。终于，法国和巴西的外交部决定约个地点，咱们好好唠唠。

在谈判中，巴西首先亮明了观点：“法国渔民的捕捞行为发生的大陆架上，根据1958年的日内瓦公海公约，沿海国对大陆架的自然资源开发享有主权，你们的渔民越界了，必须退出去。”

而法国也不落下风，他们表示：“根据公约，离岸12海里以外的渔船你们不能限制，因为他们捞的是龙虾呀。龙虾是啥呀？是水里游的啊。龙虾在水里扑腾，它也不属于大陆架呀，你们对水里游的还能有主权？”

巴西表示：“你放屁！龙虾是爬行动物，它只是偶尔扑腾两下。它大多数时间都是在大陆架上趴着的，它脚占地了，干地了，就是我的资源。你要是两脚离地就另算的话，那你在袋鼠蹦起来的时候打死它，算不算你侵犯澳大利亚领空呢？”

双方你来我往，互喷了无数口水，各自对日内瓦公海公约引经据典。辩论的局面是唇枪舌剑、针锋相对，一时看不出输赢。

国际社会私下议论纷纷，该不该提醒一下这两边，你们俩说的日内瓦公海公约，你们两国都没有签过字。

在外交嘴炮的同时，双方的物理交流也没有断过。巴西和法国船只依然在海域上激情互动。本来这种争端法国渔民应该是吃亏的，因为法国本土和巴西海域隔着一个大西洋，但奈何人家有个法属圭亚那。从法属圭亚那出发，法国渔民也算是一逸待劳，完全可以跟巴西耗得起。

时隔多年，法属圭亚那重新找回了自己的价值。“我可以用它来跟巴西搞对抗啊。”

这种局面深深激怒了古拉特总统。所以他直接给巴西海军下达了命令：“必要时可以使用武力。”

1963年1月30日，巴西军舰在命令三艘法国渔船停船接受检查无效后，执行了总统的命令，直接干了他娘一炮。

虽然没有造成人员伤亡，但这次开火让法国人意识到了问题的严重性。法国大使紧急会见了古拉特总统。“嗨，不就一点龙虾嘛，急啥眼的？我们花钱买还不行吗？”

其实这事说到底就是个钱的问题。买？当然是可以的。古拉特表示这事可以商量，只要谈好价钱，巴西政府可以给法国渔民颁发执照。

但是此时的巴西国内大把人盯着古拉特总统，想拉他下马。消息一出，什么出卖主权呀，屈膝投降呀等指责汹汹而来。古拉特只能反悔。

1963年2月18日，巴西外交部长宣布停止相关谈判。“你这钱给多少我也干不了，龙虾不能捞了。”

听到这个消息，戴高乐怒了。他紧急召见了巴西大使，抗议对方出尔反尔的行为。结果这位大使也是个神人，不知道出于什么心态，他当场说出了一句在未来脍炙人口的名言：“巴西从来不是一个正经的国家。”

摆明了态度就是：我蛮夷，反悔就反悔，你能把我咋地？

这种态度让戴高乐破防了。法国需要尊重！现在到了该展示武力的时候了。

1963年2月，在西非高原演习的法军克里蒙梭航母战斗群接到了新命令。护卫舰塔尔图号脱离编队驶入了美洲海域，整个航母编队前往塞内加尔备战，随时准备横渡大西洋。

“法国佬居然要为了龙虾开战？”

面对武力威胁，古拉特总统丝毫不错，当晚召集三军部长，要求军队动员。“你们他娘的美利坚炮呢？给老子拉出来，顶上去！”

1963年2月22日，巴西海军进行了全面动员。一艘航母、一艘护卫舰、六艘驱逐舰、两艘巡洋舰和一艘潜艇前往巴西东北部海域。巴西空军则出动了20余架各式飞机，前往法国护卫舰上空，跟宗监视，随时准备开火。而巴西陆军则动员了第四集团军，前往东北海岸，并且要求到达后立刻修筑工事，随时准备投入作战。

### 战争的结局

巴西的一系列动员震惊了国际社会，因为这些行为正应了那句著名的阿拉伯谚语：不要随便使出真本领，因为那样别人就会发现你没有本领。

作为南美大国，本土百年无战火的巴西军队组织力简直低到了丧心病狂，别国跟他们一比都算是组织严密的。巴西陆军在星军过程中，同一支部队会相争挪道路，造成了严重堵车。军队都开到海边了，弹药还没出库。海军的物资管理则更加严重，军舰都出海跟人对峙了，这边鱼雷还没出库呢。巴西军舰完全是裸奔上阵。空军倒是带着弹药，但由于缺乏训练，他们几个中队之间配合极差，连最简单的接力伴飞都执行了一塌糊涂。本来任务是跟踪法军护卫舰，结果经常跟着跟着就找不到人家在哪了，在人家头上晃了几分钟又得回去加油，简直成了笑话。

本来巴西军队的训练水平就不甚理想，再加上他们的动员势子是2月22日，正好是狂欢节的前一天。以巴西人的奔放劲，动员成这样其实也不意外了。

对于巴西军队的种种行为，法军将领笑得板凳打滚。但在哄笑的将领之中，戴高乐却乐不出来了，因为他在思考一个问题：巴西人明明打不过我们，为什么还敢如此作死？他们的背后一定有靠山。

1963年2月23日，戴高乐严肃地召集了一场高级会议。他将将军和智囊们都召集了过来，大家一起讨论一下：巴西为什么敢这么刚？他们究竟有什么底牌？

法军将领们的回答很明确，他们直接列出了巴西军队的军舰、飞机和坦克数量，并且对比了法军在法属圭亚那基地的实力和可动用的军力，明确对戴高乐保证：一旦打起来，法军绝对不会输。

此时会场里响起一个声音：“巴西会不会有核武器呀？”

这个可怕的想法让在场的人沉默了。大家经过谨慎的论证后认为，巴西不太可能有核武器，就算有也不太可能会用，就算用也应该打不过他们。

但戴高乐仍然很不满意。“我不是让你论证巴西能不能打得过咱，我也知道它打不过咱们。但我问的是它为啥敢这么干？巴西人肯定也知道他们打不过咱们，那它为啥还敢这么干？”

法军将领们沉默了，总统的幕僚们思考了半天也没有什么结果。无论从军力、经济还是内部稳定性上，巴西都没啥赢面啊。

此时有人小声跟戴高乐说：“会不会他们可能就是没什么底牌，单纯就是想耗子喝猫奶，只是有点虎呢？”

戴高乐大怒：“你给我闭嘴！你以为能当一国领袖的政治家是傻子吗？啥底牌都没有，他巴西人敢作哈？古拉特一定有底牌，想不出来只是你们蠢，不是底牌不存在！给老子想，想不出来不许下班！”

在戴高乐的压力下，会场众人只能集体头脑风暴。巴西究竟有啥底牌呢？他私通桑德人了？还是入驻了圭亚那？不可能够啊。

最终大家一致认为，无论从任何角度，巴西靠自己肯定都是没戏的。苏联又太远，那么能给巴西底牌的只可能是一个国家——美国。

戴高乐一敲桌子：“对了！跟我想到的一样！还记得苏伊士运河那次吗？情况像不像？唉，动手之前他们装不知道，没事儿人似的，一动手了就对我们使绊子。从头到尾都是美国佬在挖坑等我们跳呢。”

戴高乐还找到了理论依据。现在巴西的龙虾生意都是美国人在经营的，美国人肯定不愿意我们从中掺和一下。巴西的军舰都是跟美国租的，没有美国支持他们根本就不能调动。

“完了，这事就是美国人在背后做局，在等着坑咱们呢！”

在总统大人点明真相后，在场人员恍然大悟。“对呀，这就是美国佬的阴谋，准备在暗中对咱们发动偷袭！”

所以根据苏伊士运河的经验，大家认为还是退缩的好，大丈夫能屈能伸。当年英法一起都干不过美苏，现在就咱们自己，还是不要给美国佬偷袭的机会了。

1963年2月27日，法国政府召回了塔尔图号，并且重新与巴西政府谈判。戴高乐从此在心中暗暗记上了美国人一笔。“他妈的美国佬，这仇我记下了。”

实际上，美国政府对这个事完全蒙蔽。在2月22日巴西动员当天，美国政府就通告巴西政府：美国租给巴西的军舰不能用于跟美国友好国家的冲突，所以那些船必须立刻返回基地。但是巴西在执行的时候拖了几天，这就给了戴高乐美国支持的错觉。

等到法国对军，美国人都不知道，之前对峙为什么莫名其妙地结束了。

总之在这场虚空索敌之下，这场龙虾战争以法国认怂而告终。法国和巴西重启了渔业谈判。1964年12月，两边达成了协议，巴西给予法国捕捞权，法国把一部分利润交给巴西渔民。

相较于对英的血鱼战争，法国的龙虾战争的结局就是一个字：皆大欢喜。

龙虾战争没有打起来，法属圭亚那似乎又完成了它的历史使命。很多人认为法属圭亚那未来可能会像苏里南一样单独独立了。

然而命运却给了这片土地一种新的使命。

1962年7月，经过漫长的斗争，阿尔及利亚独立了。法国除了失去的最重要的一块殖民地外，还遭遇了另一个难题：建在阿尔及利亚比萨尔的航天基地没处放了。

虽然阿尔及利亚政府大慈大悲地允许他们再用五年，但终归需要找个新地方。关于新航天基地需要有不少条件，它最好靠近赤道，最好沿海岸，最好人口密度低，最好没有飓风，而且它最好不闹独立，别哪天又要咱搬家。

这一系列条件提出来，你就直接报法属圭亚那的身份证号得了呗。

1964年，在戴高乐的决定下，法国把航天基地搬到了法属圭亚那。这里人口稀少，而且绝对没人闹独立。毕竟如果没有法国的话，本地人就只能啃树叶了。

航天中心拯救了法属圭亚那那已经快回到17世纪时代的经济。航天中心的补贴带来了宝贵的财富。从60年代开始，法属圭亚那的GDP一路攀升，目前人均G约1万美元左右。虽然本地的居民生活过得也没有数字上那么美好，但至少还过得去。相对于拉美的其他的兄弟们来说，算是过得还可以了。

不过相比于之前的做流放地，幸运的是这一次的法属圭亚那，是真的找到了一个长期的使命了。



