---
title: "谁是抽象界的天赋选手？【奇葩小国52】"
description: "本篇为奇葩小国之土库曼斯坦。"
tags: []
date: 1737860400
bvid: BV1CgfHYQEda
---
### 矛盾的排名

2024年1月，著名调查机构盖洛普国际公布了一项有趣的排名：世界各大城市步行安全指数排名。在这个榜单中，新加坡、东京、香港等国际大都市均以优异的成绩名列前茅。

但是，全球步行最安全城市的桂冠却属于一个名不见经传的亚洲城市——阿什哈巴德。

阿什哈巴德，之前的通辽宇宙中也曾经沙窗擦屁股露过一小手。

就是约克西组修飞机的地方，是土库曼斯坦共和国的首都。根据盖洛普国际的介绍，在这个城市里，你几乎不可能跟罪犯打交道。

而就在这个榜单公布的一周之后，另一家国际组织透明国际也公布了他们的年度排名——全球清廉指数。

在根据腐败程度排名的180个国家中，土库曼斯坦高居第170名。而且已经在这个段位混了差不多20年。

全球腐败指数170名是什么概念呢？在这份榜单中，非洲哲人克雷库同志的贝宁排第70，被孔波雷统治多年的布基纳法索排83，弄丢了建国文件的苏里南排87，穷的直呲牙的乍得也不过排到162名。

而在土库曼斯坦这个段位里，基本只有海地、索马里等国际知名豪杰才能与之争锋。

一个如此腐败的国家，居然可以让首都成为世界最安全城市？这显然是不符合常识的。但是众所周知，通辽宇宙中的唯一常识就是我们这里没有常识。

实际上，区区的榜单排名只不过是土库曼斯坦魔幻色彩中的一个侧影。这个国家一切解释不通的事情，根本原因只是因为这里出过一个豪杰。

他就是：土库曼斯坦的国父、舵手、圣贤、思想家、文学家、哲学家、眼睛能瞪死苍蝇的土库曼巴希、与先知握手的居穆哈里发、永远面向太阳的人形向日葵、历法的改造者、文法的编辑者、呼风唤雨的天气指挥者、摸一下马腿就能原地治疗的最强兽医、头像无处不在的抠屁狂魔、驾照的必考题、企鹅的保护者、网吧的毁灭者、金牙的拔除者、文化界的马西埃主义者、抽象界的天赋奇迹、现实版的海岛大亨、旷世奇作《鲁赫纳玛》的唯一著笔、土库曼斯坦人民心中不落的太阳——萨帕尔穆拉特·尼亚佐夫！

大家好，我是新人阿婆主，通辽宽。

### 麻木的国度

位于中亚西南部、里海沿岸的土库曼斯坦共和国是苏联崩出的15个碎片之一。面积为49万平方公里，相当于足足八个通辽。人口约为700万，差不多两个半通辽。

之所以面积和人口差距如此之大，是因为土库曼斯坦的自然条件可以说是欧洲没了日耳曼——缺德呀。

虽然面积很大，但土库曼斯坦80%的国土被沙漠覆盖。剩下的部分以高原为主。偏偏这些缺德高原大多在南部，印度洋的暖湿气流被挡得严丝合缝，而北极来的冷空气则畅通无阻。

由于这样的地形，土库曼斯坦可谓冬凉夏暖，那是三蝶儿来了都说想回家。

除了气候糟糕外，土库曼斯坦的区位优势也比较明显。打开地图乍一看，这地儿挨着阿富汗，得不了好是肯定的了。

由于位于亚欧大陆正中央，从古到今，各路豪杰纷纷来此共襄盛举。从亚历山大开始，那是大汉、匈奴、阿拉伯、突厥、安息、建帝国、乌古斯人、塞尔柱、西辽和花剌子模。

在各路豪杰的精耕细作下，土库曼基本是转着圈挨的打。

一路打到19世纪，沙俄吞并了这里。1894年，沙俄将土库曼斯坦并入领土，成为了跨里海总督区的一部分。

其实，对于换领导这事，土库曼人是相当无所谓的。由于本地的自然条件，土库曼人基本以游牧部落为主，偶尔种种棉花。对于政治生活，本地人只有一个字：爱咋咋地。

普通百姓只认部落酋长，至于酋长上面还有谁，对于他们有点超纲了。因此，土库曼人根本没有国家概念。虽然历任的沙俄总督都捞得丧心病狂，但本地人连造反都懒得造，完全是一滩死水。

也正因如此，对于连国家是啥都不明白的土库曼人来说，指望他们有革命的觉悟就实在是鸭子睁眼——大可不必了。

十月革命爆发后，土库曼斯坦根本没有共产党，反而让此地成为了沙俄最后的反动堡垒。完全不关心政治的土库曼人就这样迎来了一场莫名其妙的红白拉盖。红白两军在此打得昏天黑地，成为了苏俄内战最晚结束的地方。

内战结束后，土库曼人又回到了之前的麻木状态。苏联对本地社会进行了一系列改造，比如把游牧变成了定居，广泛宣传无神论，进行俄国文化宣传等等。

对于这些措施，土库曼人不怎么支持也谈不上反对，还是那个字：麻。

你要搞定居生活，白给房子我为啥不要？你要宣传无神论，只要还没禁止伊斯兰教，爱咋宣传咋宣传。至于什么俄化教育，将波斯字母改成西里尔字母？开玩笑，爷连字都不认识，本地人文盲率接近90%，你爱咋改咋改，碍我哪根筋疼？

由于土库曼人这样的特性，在整个苏联时代，土库曼斯坦都号称是苏联最安静的加盟国。

苏联中央政府对土库曼的待遇就是全国平均水平，别人有的你都有，管好自己，别瞎瞅。苏联该有的基建，土库曼一样不缺，但各种产业都很普通。

除了出口点棉花外，土库曼基本毫无作用，常年靠中央补贴维持财政。没有新闻，甚至没有丑闻。每次去中央开会，土库曼的代表都坐小孩那桌。

当然，你要说土库曼斯坦没有一点新闻，那也是不对的。1947年10月6日凌晨1点，土库曼斯坦首都阿什哈巴德连续爆发强烈地震，震中烈度甚至达到了10级。

整个城市瞬间荡为平地，死亡人数近10万人。

在地震后，当地通讯系统遭到毁灭性打击。当地驻军勉强发出了一个残缺不全的信号，被塔什干的苏军接收到。塔什干的苏军指挥官彼得霍夫将军立刻向莫斯科发报求援，然后开着卡车就冲向了灾区。

三天之后铁路通车，六天之后电力恢复。以40年代的救灾能力，苏联政府可谓是至矣尽矣了。

然而，令人没想到的是，这场惨烈的地震对土库曼斯坦却产生了远超地震本身的营养。

第一个影响是，在地震之后，苏联政府对土库曼进行了全方位的地址勘探，结果居然发现了大量的天然气资源。这像意外之财完全改变了土库曼斯坦的经济，成为了后来的支柱产业。

而第二个影响是，这次地震深刻地影响了一个土库曼斯坦人，他通过一己之力将这片没有新闻的土地送入了通辽宇宙。而这位力挽狂澜的豪杰，就是我们开头提到的主角——萨帕尔穆拉特·尼亚佐夫。

### 孤儿的逆袭

如果按照常规格式，在这里我们应该讲到：某年某月某日，某个豪杰出生于某地。但尼亚佐夫不是如此，关于他的身世基本是个谜案。

目前可以大概确定的是，1940年2月，萨帕尔穆拉特·阿塔耶维奇·尼亚佐夫出生于阿什哈巴德郊区的钦查村。

除此之外，尼亚佐夫的身世基本都让人捋着绿是六抬头——摸不着头脑。

关于尼亚佐夫的家族，能确定的是不穷，但有钱到啥程度，那就不好说了。流传的版本上至比尔盖茨下至乡村小资都有。但无论如何在30年代，尼亚佐夫的家族败落了。败落的原因，据说是因尼亚佐夫的爷爷因为盗窃水源被扔进了古拉格，流放到了西伯利亚。

除了贵爷外，更神秘的是权父。关于尼亚佐夫的爹，那真是福尔摩斯来了都得说声没线索。

尼亚佐夫的爹叫安纳·尼亚佐夫。按照官方说法，他是卫国战争中的烈士，作为红军班长牺牲于北高加索。

而按照尼亚佐夫自己说，他爹是在北奥塞梯被纳粹俘虏，在战俘营中因为给了俄罗斯战友半截烟头，被一个土库曼人举报，让纳粹给枪毙了。

而另一个说法是，尼亚佐夫他爹压根就没上过前线，在30年代末就因为刑事犯罪给枪毙了。不过，无论真相如何，反正有一点可以肯定的是：尼亚佐夫的爹被毙了。

由于毕业时间过早，尼亚佐夫对自己的父亲没有任何印象。他记忆里的家人只有母亲、哥哥和弟弟。八岁那年，那场毁天灭地的地震来临。

在那场灾难中，小尼亚佐夫幸运地活了下来，但不幸的是，除了他之外，他的母亲和兄弟全部遇难，尼亚佐夫一夜成为了孤儿。

当苏军救灾部队到达后，尼亚佐夫被送到了福利院。他在福利院一直念完了高中。据尼亚佐夫自己说，他在福利院中很有威望，因为自己成绩优异，大家都听他的。

然而，好在当年福利院的孩子们没死绝，一些胆大的同学说出了真相。尼亚佐夫学习成绩确实不错，但大伙愿意听他的纯属胡扯，不愿意惹他倒是真的。

原因是，尼亚佐夫可能在地震中伤了脑袋，只要情绪一激动，嘎一下就抽过去了，门口吐白沫，这谁敢惹他？

而且，这小子心眼比基本粒子都小，主打一个小人报仇从早到晚。曾经有个同学因为小事惹了他，从此被他盯上，一天跟老师告八百回状，生生把老师整到崩溃，把那个同学狠狠地批评一顿了事。

高中毕业后，尼亚佐夫考入莫斯科动力学院，主修电力工程。这是一所专门培养工程师的老通辽正规职业技术学校。

然而，尼亚佐夫在上大学后学立马露怯了。他在土库曼的做法在莫斯科完全不好使。一个土库曼的富家子弟？出风头？你爱抽不抽谁理你？臭外地的，来我们莫斯科要饭来了？

这种无人搭理的窘境让尼亚佐夫相当郁郁，一个学期就挂了四科，很快就被学校开除了。

面对出去几个月就被退货的尼亚佐夫，阿什哈巴德地区委员会也麻了。考虑到尼亚佐夫的身体，他们只能给他安排了一份极其清闲的差事：在探矿工会当培训讲师。工资确实低了点，但好歹也是个活儿。

由于工资太低，尼亚佐夫开始泡病号，在各大医院治疗癫痫，甚至还跑去列宁格勒的医院。咱得说，从某些方面讲，苏联体制确实养人。

探矿工会看尼亚佐夫在列宁格勒没啥事干，直接给了他一份奖学金：你去当地的地质学院挣个文凭吧，学能源，咱共和国发现天然气了，以后指定有用，顺便还能入党。

1962年8月，尼亚佐夫入了党，也进入了列宁格勒的理工学院。1967年毕业后，27岁的尼亚佐夫被分配到阿什哈巴德的一处火电站。然后，改变他一生的一天来了。

在厂里报到那天，尼亚佐夫正好碰见一个体格健硕的中年人在闲逛。也许是命运使然，尼亚佐夫鬼使神差地过去跟人家打了招呼。

那中年人也是个社牛，顺势就跟他聊了起来。所谓出门在外，身份都是自己给的。面对着陌生人，尼亚佐夫开始抡圆了吹。

“大叔，你可不知道啊，我这辈子太坎坷了。我是父亲牺牲不流泪，母兄遇难不颓废，学有所成回家乡，立誓建设好热会。”

听完尼亚佐夫的身世，中年人十分伤感。他拍了拍尼亚佐夫的肩膀说：“我也是个卫国战争的老兵，两次重伤差点死了。那场大地震，我的妻子和长子也没了。孩子，别灰心，你想想年纪就年既轻轻，将来路还长，人生总有各种挫折在等待我们，强大的人才能扛过去。”

在报到处门前，两人拥抱分别。这场会见彻底改变了尼亚佐夫的人生轨迹。他于1967年入职，六个月后当组长，两年后当车间主任，随后节节高升，1972年就成为了土库曼能源部副部长。

你问他为啥升得这么快？因为跟尼亚佐夫聊天的那中年人叫穆罕默德纳扎尔·加普罗夫。在两人见面时，他还只是土库曼的能源委员会书记，但两年后就成为了土库曼斯坦的第一书记。作为共和国的一把手，提拔个看重的年轻人不是应该的吗？

在家普罗夫的扶持下，尼亚佐夫平步青云。为了培养尼亚佐夫，家普罗夫还亲自带领他工作。1980年，尼亚佐夫升任阿什哈巴德第一书记。此时他在40岁，升官速度堪比太空电梯。

然而，在担任第一书记后，尼亚佐夫却抑郁了。因为他发现，怎么从80年代开始，我就不升了呢？

为了解答这个疑问，尼亚佐夫总往莫斯科跑。一来二去就结识了个高人，叫利加乔夫。作为中央大佬，利加乔夫给出了答案：“你不晋升是因为加普罗夫同志，他还没退休，一个萝卜一个坑，土库曼斯坦已经没有合适你的位置了呀。”

本来利加乔夫的意思是，让你尼亚佐夫做出点成绩，想办法升到中央。但尼亚佐夫的理解完全是另一个意思：哦，姜还是老的辣眼睛，原来这老东西挡了自己的路了。

面对提拔自己的老领导，尼亚佐夫毫无心理负担。既然有人挡路，那就得想办法搬开。什么办法呢？尼亚佐夫又想起了福利院告老师那套。

1985年3月，契尔年科去世，苏勋宗戈尔巴乔夫接任。苏勋宗上台后主打改革，尤其准备拿几个中亚边疆区的软柿子开刀。尼亚佐夫一看，机会这不就来了吗？

1985年8月，尼亚佐夫在《真理报》上发表文章，上面细数土库曼斯坦棉花产业的种种缺陷，直接抨击一手提拔自己的加普罗夫：“腐败！无能！同志们，不能坐视下去了，土库曼需要一场改革！”

看到有人应和，戈尔巴乔夫当时就不困了。这是什么呀？这是君子出边鄙，边鄙有一贤呐！这个小泥是个改革派！提拔！必须提拔！

1985年12月，没啥大错的加普罗夫被迫退休，尼亚佐夫被任命为土库曼斯坦第一书记兼部长会议主席。背刺成功了！

为了不让自己的改革干将被撤走，戈尔巴乔夫给予了尼亚佐夫极大的权力。不仅党政一把抓，而且还命令中央部委不得干涉。靠着这样的特许，尼亚佐夫很快就把土库曼经营得风雨不透，基本成为了土皇帝。

对此，戈尔巴乔夫非常欣慰：“看看这速度，看看这手段，这就是未来的改革干将！”

写到这里，我们不得不佩服戈尔巴乔夫独到的眼光。同样是1985年12月，他不顾同僚的反对，毅然提拔了另一名改革干将，名叫鲍里斯·叶利钦。

### 土库曼巴希的诞生

很快，在勋宗的期待中，苏联进入了改革历程。在这个过程中，尼亚佐夫虽然称不上是冲锋陷阵吧，至少也可以说是啥也没干。

在土库曼，戈尔巴乔夫所提倡的改革措施，尼亚佐夫一样没干。中央要求公司合营，尼亚佐夫压根不批准；中央搞禁酒运动，土库曼就葡萄酒增产；中央要求搞计件工资，土库曼就人人平等；中央要求包产到户，土库曼表示压根没有地，没法分包。

此时，戈尔巴乔夫终于也体会到了被背刺的感觉，天天在莫斯科狂喷尼亚佐夫，可是根本没用。

尼亚佐夫为什么如此抵制改革呢？这倒不是他有啥共产主义信仰，而是土库曼人就没法接受改革。说白了，这事交给我，算你白说了。

由于产业结构单一，土库曼斯坦能出口的无非是棉花和天然气，但需要的工业品却一样都不能缺。这种少出多进的经济状况全靠中央补贴维持。如果搞了市场经济，工业品必然涨价，到时候土库曼人怎么过日子？

所以，土库曼斯坦抗拒市场化改革并不是尼亚佐夫的个人意志，而是土库曼斯坦自上而下的共识。戈尔巴乔夫对于这种团结堡垒毫无办法。不过，他很快就顾不上土库曼了，因为苏联自己也快撑不住了。

如果说尼亚佐夫抵制戈尔巴乔夫的一切政令，那也是不对的。比如说1990年各地设立加盟共和国总统的时候，尼亚佐夫就非常积极。

但是，当选后的尼亚佐夫也没有多开心，因为他发现此时的苏联已经有出气没进气了。

实际上，对于苏联解体，各地的态度是完全不同的。对于经济发达的出血方，比如波罗的海三国和俄罗斯，他们摆脱苏联的意愿非常强烈。

但对于土库曼斯坦这种靠转移支付过日子的地区来说，老大哥不能倒啊，苏联倒了我吃谁呀？

为了维护苏联，尼亚佐夫上蹿下跳，还搞过全民公投，宣布有98%的土库曼人愿意继续做光荣的苏联公民。

然而，这种努力根本无法影响大局。1991年8月，戈尔巴乔夫辞去苏共总书记，并且建议苏共自行解散，各加盟共和国自找出路。

很快，乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦和阿塞拜疆纷纷独立。加上早已独立的波三小，联盟解体已成定局。

当那群有夫同享、有难互删的加盟国纷纷独立时，尼亚佐夫整个人都不好了。由于之前一直在为留在苏联而努力，土库曼斯坦压根就没准备独立的事。

眼看兄弟们纷纷抢跑，别最后其他加盟国都独立了，搞成了苏维埃正统在我这吧？

咬着后槽牙，尼亚佐夫开启了独立流程。于是，一个经济奇迹诞生了：几个月前还98%赞成要留在苏联的土库曼人，现在有95%强烈主张独立了。

1991年10月27日，尼亚佐夫总统顺利成为新国家领导人，土库曼斯坦正式独立了！

就这样，土库曼斯坦不清不愿地完成了独立。此时，几乎所有人都不看好这个新国家的未来。

首先，由于独立太过仓促，土库曼斯坦连国体都没确定。未来到底该采取什么制度？苏联的路走不通了，难道要学习美国吗？

而所谓上帝为你关上一扇门，还会为你放出一高狗。除了内政外，外交也是个问题。苏联时代，土库曼斯坦不需要考虑什么地缘政治，但独立之后，过去转着圈挨揍的记忆被激活，新国家要如何保证国家安全呢？

在内政和外交困局外，经济问题更是令人痛苦。在苏联计划经济体制下，土库曼斯坦的产业结构极其单一，只能靠能源换商品。可问题是，在失去了苏联统一调配后，周边邻居都不缺能源，土库曼的天然气卖给谁呀？

事实上，从独立开始，土库曼斯坦的经济就迅速崩溃，从小到中富转为大到暴穷。1992年，土库曼斯坦GDP下降20%，通货膨胀率4000%。93年情况好了不少，GDP才跌10%，通货膨胀率也只有3100亿。所以，所谓高考不是人生的终点，出分才是。

虽然尼亚佐夫接手了一个国家，但实在是个烂摊子。

面对如此多的问题，尼亚佐夫只能一个个解决。

首先要解决的是权力问题。他以美国宪法为蓝本，制定了土库曼斯坦宪法。但是，相较于美国宪法，土库曼宪法的总统权力扩大了许多。至于总统选举嘛，1997年，当土库曼斯坦应该举行第一次大选时，街上很快出现了群众请愿，大家哭着喊着敦促土库曼斯坦的国父、舵手、圣贤尼亚佐夫总统取消大选：“你要是不能继续领导土库曼斯坦，俺们全体百姓就不活了！”

面对人民以性命相要挟，仁慈的尼亚佐夫总统只能勉为其难：“唉，你们何苦这样逼我呀？当总统很累的，我身体又不好，我多希望能回归田园，养养鸡种种菜，享受安逸的时光啊。唉，没办法，为了土库曼人民，我也只好牺牲个人幸福了。天地为证，我是真不想当这个总统啊！”

当然了，除了公开场合的三劝三让外，尼亚佐夫的私下工作也没少做。苏联解体后，尼亚佐夫接收了全套的地区克格勃，成立了新的土库曼斯坦国家安全局。

对于克格勃的业务水平，相信大家也都了解，那是经验丰富，战绩可查。在此基础上，尼亚佐夫又对组织进行了大肆扩招，并且充分吸收了东德斯塔西等优秀友商的先进经验，很快铺开了遍布全国的特务网。

这种做法除了稳固政权外，还有一个副作用，就是首都阿什哈巴德的治安极好。毕竟你走在街上，遇到警察和密探的概率远大于遇到罪犯，这才让阿什哈巴德成为了全球最安全的城市。

内政问题搞定，面对全新的外部环境，尼亚佐夫想一个奇招。他跑到了联合国，拿出了一份前所未有的文件——《土库曼斯坦永久中立》。

关于永久中立国，相信大家都不陌生，比如瑞士就是著名的中立国。可是在1995年以前，世界上所有的中立国都是自称中立，属于单方面宣称，别国认不认都不违反国际法。但尼亚佐夫则不同，他破天荒地找到了联合国，上面写好了自己的权利义务：

我们土库曼斯坦不惹事，但是我们也确实怕事。我们承诺不加入任何集体安全组织，不主动挑起战争，战时不负担任何协助义务等等。请联合国确认土库曼斯坦的中立。

对于这份文件，联合国看得莫名其妙。但是五大善人都觉得没啥不好。由于身居内陆，土库曼斯坦和各国都没啥利益冲突。因此，在尼亚佐夫的上下游说下，1995年12月，联合国居然正式承认了尼亚佐夫的文件，让土库曼斯坦成为了世界上唯一一个由联合国承认的永久中立国。

内政外交都解决了，尼亚佐夫终于要解决最大的问题——经济问题。对此，他有两种手段：一是换赛道，二是卡bug。

所谓换赛道，是尼亚佐夫发现，周边的邻居虽然不太缺天然气，却缺电力。由于苏联的统一建设，土库曼斯坦的火力发电设施明显多于邻国。虽然中亚兄弟们不买自己的天然气，但却可以向他们出口电力。

很快，中亚邻国就成为了土库曼斯坦的电力进口大户，让土库曼获得了宝贵的的外汇。

而卡bug，是尼亚佐夫发现，虽然俄罗斯自己不缺天然气，但苏联却留下了一条从土库曼斯坦直通乌克兰的天然气管道。虽然这条管道过境俄罗斯，俄罗斯完全可以掐断，但当时的俄罗斯一心想和西方媾和，做事特别注意国际观瞻。

所以，尼亚佐夫借此机会来找叶利钦谈判，内容很简单：“反正你们也要往乌克兰卖天然气，不如打包一下，帮兄弟我也卖点，我可以少赚点，大哥你当二道贩子，从中赚点差价也行啊。”

作为前同事，叶利钦并不愿意把尼亚佐夫往绝路上逼。反正土库曼要的也不多，俄罗斯并不介意分他一口汤喝。就这样，尼亚佐夫成功找回了创汇渠道，很快恢复了工业品进口，通货膨胀率也下来了。

短短几年时间，土库曼斯坦的内政、外交和经济问题都解决了。

终于安静了！但解决了独立初的困境后，尼亚佐夫踌躇满志。回望来时路，自己居然从一个地方大员变成了开国领袖。现在，自己已经掌握土库曼斯坦的一切权力，是时候开始新生活了。

如果按照通辽宇宙的一般剧本，当剧情推进到这一步，接下来的任君们就该是骄奢淫逸搞享受，残暴凶狠把人揍，敲骨吸髓榨百姓，贪污腐败名声臭。

然而，事实证明，尼亚佐夫先生，他的志趣完全不在于此。

相较于一般脱离了高级趣味的通辽人君，尼亚佐夫对凡人类行为毫无兴趣。执掌了最高权力的他，只有一个理想——搞抽象！

### 抽象界的“天赋选手”

在独立之后，土库曼人对尼亚佐夫基本只有一种称呼——土库曼巴希。

和世界上的其他通辽人君一样，在独立之后，尼亚佐夫也和特鲁希略一样有了一长串的尊号。

但尼亚佐夫对这些尊号兴趣寥寥，他只钟情于一个名字——土库曼巴希。这个词的意思是所有土库曼人的领袖，更深的含义是这国家没我得散。

这个听起来平平无奇的封号，在尼亚佐夫手里玩出了花。

从这个封号横空出世开始，再叫尼亚佐夫的姓氏可就算大不敬了，你只能叫萨帕尔穆拉特·土库曼巴希阁下。这个称号还有一个Pro Plus版本，叫土库曼巴希·塞哈。按突厥文化理解，就是土库曼巴希可汗。但考虑到通辽宇宙中只能有一个可汗，所以我宣布他这个称号不算数。

有了心爱的雅号后，巴希先生极其满意。他急于向全国人民分享自己获得新ID的喜悦，所以他想了一个好办法——改名。

一段时间后，外国游客就开始在土库曼斯坦集体鬼打墙。“请问，土库曼斯坦土库曼巴希市土库曼巴希大街22号土库曼巴希纺织厂的三号土库曼巴希车间怎么走？”这怎么所有地名都是土库曼巴希？咋的呢？起名的时候键盘压着Ctrl+V了吗？

是的，被敬上尊号后，尼亚佐夫开始了大概名运动，土库曼斯坦处处有以巴希命名的地名，别说外国人，本地人看来都蒙圈。

既然尊号遍地开花，那雕像自然也不能少。据2007年的统计，在彼时只有500万人的土库曼斯坦，手办狂魔尼亚佐夫居然竖立了足足14000多座自己的雕像。

其中最著名的当属阿什哈巴德市中心的巴希尊像。这个雕像高14米，用的是白色大理石镀黄金。雕像脚底下自带电机，电机可以根据不同时间转向，确保金光闪闪的巴希永远面朝太阳，到了晚上再从西转到东，跟向日葵似的。

由于这样的复杂功能，光这一个雕像造价就高达1400万美元。

除了雕像外，巴希本人的照片则已经到了泛滥成灾的地步。能贴的地方全部贴满。机关单位要贴，车站机场要贴，食物包装、快递箱子要贴，最绝的是，连珠穆朗玛峰顶也要贴。哪怕让脸接纳腚，也要空间全占境。

某段时间里，土库曼斯坦开始流传各种巴希的超能力小故事。什么瞪一眼就能吓死苍蝇，一声令下就能降雨，再一声令下就出太阳，摸一下断腿的马，马就能安然无恙等等。

能力五花八门且每天更新，搞得尼亚佐夫跟马丁路德早晨似的，每天发掘一项新能力。

其实直到此时，尼亚佐夫的个人IP塑造依然没有脱离常规的通辽人君范围。但他那不同之处在于，巴希在拥有如此多的美好品质的同时，他还一定要再拥有一项美德——谦逊。

想拍尼亚佐夫的马屁，难度是相当大的。别的人君你给它立雕像上尊号他会很高兴，但尼亚佐夫不同。1995年初，巴希阁下发表电视讲话：

“亲爱的土库曼斯坦人民，我的雕像和海报实在太多了。除了沙漠，在城市、工厂、河里、海上，走哪都能看到，这让我很惭愧，我害臊啊，脸热得跟找火了一样。我知道你们爱我，衷心的喜欢我，我是你们最崇拜的人，但这样做确实太过分了。我宣布，从此刻起，关于我的任何冠名、海报及雕像的发布，都必须先经过我本人同意。我是个谦虚的正派人，即使群众爱戴也要保持低调。”

能在巴希的手下混，土库曼的官员哪有读不懂空气的？一个年轻官员很快就心领神会的找上来了：“敬爱的巴希阁下，如您所知，我国广袤的沙漠还没能沐浴您的光辉，沙子都集体抗议了。我坚决反对厚此薄彼，请允许我在那边立上几十个雕像，只有这样才能表达人民的热情啊！”

听了这个话，尼亚佐夫勃然大怒：“胡闹！你也跟我几年了，还不了解我谦逊的为人？我昨天才发表讲话，呼吁别立雕像，你今天你就来上眼药？给我滚出去！”

官员被他骂得蒙头转向。不对呀，难道巴希是真心不想修了？只能灰溜溜而去。可是尼亚佐夫依然不放过他，逮着机会就骂，搞得他心理压力极大。

无奈之下，这名官员只能去找党内大佬穆萨耶夫求救。作为跟了巴希几十年的老班底，穆萨耶夫微微一笑：“你再去请求立雕像，巴希骂你你就听着，喊你出来你就走，然后再去，要一次比一次诚恳，最好能哭出来，表示不让立了雕像老百姓不答应，实在没法开展工作。”

这名官员这才醍醐灌顶，果断回去跪求。在足足三劝三让后，尼亚佐夫终于答应了：“你们这样逼我，我还能怎么办呢？立就立吧，都是人民太爱戴我了。”

果然，在立完雕像后，这名官员官升一级，赶紧去感谢穆萨耶夫。穆萨耶夫依然微微一笑：“这才哪到哪啊？当年给巴希第五次上土库曼斯坦英雄称号的时候，哥们足足求了五次，一边跪下一边抱着大腿痛哭，巴希这才答应下来的。”

很快，这名官员又亲眼见证了穆萨耶夫的马屁功力。在一次聚会上，穆萨耶夫的马屁太过肉麻，引起了巴希的不适，照着他屁股就踹了一脚。穆萨耶夫被踹趴下后当场道歉：“天哪，刚才我卑微的屁股居然撞了您尊贵的腿，我罪该万死，巴希阁下！”

即使巴希的脸皮厚如凯夫拉纤维，面对这种级别的马屁也实在有点受不了了。不久之后，尼亚佐夫在首都举办了一场“谁最少赞美巴希”的大型活动，表示：“没首诗都在赞扬我的，这实在让我无地自容。我要求创作者不要再赞美我，不要抬举我，我很难承受，太痛苦了，帮帮我吧，如果你不夸我，那就是莫大的帮助，如果能加以批评，那我简直感恩戴德。”

当然了，大家对这种行为的目的都心知肚明。所谓多听听别人的意见，才能知道谁对你有意见嘛。很快，一场批评巴希的活动如火如荼地展开了。

有人批评巴希说：“我就严肃批评巴希，您太不注意休息了，为了爱您的土库曼人民，别再如此加班加点工作了，请您早点休息！”

还有人批评巴希说：“我也要批评巴希，为什么要让我们照顾得这么好？为什么不肯接受我们的爱戴？里海上的雕像必须立，不然我们不答应！您的伟大谦逊不能建立在我们的痛苦上，看不到您的雕像，我身上如同有蚂蚁在爬，我实在太难过了！”

在这群语言学家的簇拥下，尼亚佐夫感到了空前的孤独。如今的土库曼斯坦，哪怕穷尽了文学的极限，也不能再给巴希的荣誉增添任何亮色了。群众的呼声是雪亮的，巴希要如何才能在群众的期待中，率领伟大的土库曼斯坦更上一层楼呢？想来想去，巴希决定：要不然，我还是搞搞制度建设吧。

相较于历史上的所有改革家，尼亚佐夫的改革是很特别的。特别之处在于，他并非是出于对某种危机的临场反应，而完全是看巴希心情的临床反应。如果以政策的随机性和极端性而言，巴希基本可以被认为是P社玩家。

首先在宗教方面，在苏联时期，土库曼斯坦的伊斯兰教色彩是很淡的。身为苏共党员的尼亚佐夫更是无神论者。在苏联刚解体时，尼亚佐夫还对记者表示：“我国向来是世俗国家，不会走宗教路线。”然而，随着时间推移，尼亚佐夫回过味儿了。不对呀，原来的共产主义信仰随着苏联解体而消亡，除了宗教，土库曼人已经没啥共性，不搞点共同信仰，大家还怎么团结在巴希周围呀？

很快，巴希就一夜皈依。1994年，巴希发表电视讲话，宣称本人一直是虔诚的穆斯林，清真寺修起来！尤其我的老家钦查，那边的清真寺规模必须大，至少要容纳一万人！

就这样，耗资一亿美元的中亚最大的清真寺于2004年在巴希的家乡落成，名字叫土库曼巴希鲁基。你问为啥多个鲁基？原因是巴希在现场视察工地后，觉得这工程规模实在宏大，光用来做清真寺浪费了。于是，大私无公的巴希把自己的家族陵墓也给迁了进去，把一个寺庙变成自家祖坟了。

除了爆改宗教场所外，巴希还擅长解经。由于巴希本人的演讲欲特别强，因此经常给群众们解读经文。这些解读跟正统宗教差距很大，但在土库曼，能巴希说的话，那就是小约翰说周更，一言九鼎了，根本没人敢说巴希解读的不对。面对这个现实先知，大家只能和总路线一起动摇。

严肃的宗教问题都这样对待，其他方面就更不用提了。尤其在文化领域，巴希更是进行了荡气回肠的改造。

比如在独立之后，土库曼斯坦规范了土库曼语。这个过程自然少不了巴希的深度参与。他会让自己喜欢的词发喜欢的音，把不喜欢的词删掉。如果只是改几个词也还好，但可怕的是，某一天，巴希突然研究起了历法。

在发现土库曼历法与西历不同后，巴希很有魄力地认为：自己是时候为土库曼人民创造一套自己的历法了。当然了，如果新历法只是使用简单的数字，那肯定是无法体现巴希渊博的知识水平的。按照尼亚佐夫的设计，土库曼斯坦拥有了世界上最独特的历法。

首先，一年之始的第一个月，那肯定得归留给伟大领袖，叫土库曼巴希月。二月用来纪念国旗被设计出来，称旗帜月。三月用来庆祝他们的新年，叫诺鲁兹月。四月在上万群众的血书下，巴希不得不以土库曼最伟大的母亲、自己的皇妣库尔班索尔坦·埃杰来命名。五月给了巴希最喜欢的诗人马赫图姆库里。六七八月分别给了神话人物。九月咱们先卖个关子。十月是独立月。十一月是桑贾尔月。十二月是为了纪念联合国通过提案，叫中立月。

命名完毕后，尼亚佐夫立刻开始推广：“为了我们的民族自豪感，以后不许再印刷数字历法，不许以数字称月，以后只能用咱土库曼人自己的、真正的历法！要是不听，那可是跟巴希过不去喽！”

在这么一套蹩脚的称呼下，土库曼人根本搞不清日期。然而，巴希依然觉得土库曼历法过于简单。除了月份外，他把星期也改了。

周一叫主要日，周二叫青年日，周三叫吉祥日，周四叫正义日。周五实在没创意了，就叫安拉吉日。周六叫精神日，周日则叫休息日。

值得庆幸的是，幸亏土库曼历史不算长，名人有限，要不然巴希非得把365天都得命名一遍。到时候查立法估计都能成为一种职业。

然而，上面这些命名好歹还算有系统的，但巴希的命名工作实际上是十分随机的。

比如，1996年某天，在吃饭的时候，厨师给巴希上了一块传统的乔列克面包。巴希一口下去，顿时泪就流了下来，立刻把厨师叫来了。

厨师看到自己的面包把巴希吃哭了，吓得魂飞魄散。尼亚佐夫问：“你这乔列克面包的做法在哪学的？”厨师哆哆嗦嗦的说：“没特意学过，就是家里常做，看着看着就会了。如果一定要有个认教，应该是我妈妈吧。”听完这个话，巴希哭得更伤心了：“那就没错了，我很小的时候，妈妈做的乔列克就是这个味道，几十年了再没品尝到，我真的太怀念了，呜呜呜呜……”

巴石有泪不轻弹，只是味道伤心处。哭过之后，巴石立刻传令：“为了纪念我妈，从今以后，这种面包不许叫乔列克面包，改名叫库尔班索尔坦·埃杰吧！”

除了让全国人民啃他妈外，巴希对其他食物也情有独钟。比如，尼亚佐夫特别喜欢吃哈密瓜，所以直接设立了一个哈密瓜节，地位跟国庆节一样。当然，这只是土库曼若干节日之一。在尼亚佐夫治下，自己的爹生日、娘生日、自己的生日都是节，确保全国人民天天有节过。

喜欢的事全国沾光，讨厌的事可就倒霉了。巴石深知，自己之所以淋过雨，就是为了更好地掀翻别人的伞。比如，由于巴石年轻的时候曾经因为看不懂芭蕾舞被别人嘲笑，巴石一直记仇到现在。下令：全国禁演芭蕾舞。一同被禁止的还有歌剧、马戏和流行音乐，巴石看不懂的通通禁了！

某一天，他在家里看电视，随手指着一个播音员说：“这姑娘长得好丑。”结果被儿子嘲笑：“人家是男的，只是留了长发、化了妆而已。”巴石一听，火就上来了。男扮女装那让巴石分不清，这不倒反天罡吗？他立刻下令：全国男人不许留长发，所有的女人上电视也不许再化妆！

某一次，一个官员陪他吃午餐，这个官员的长胡子上沾上了菜汤，看得巴石十分反胃。因此巴石下令：全土库曼斯坦的男人不许留胡子，有胡子的外国人入境也要登记。

又有一次，一个官员在吃饭上，金牙上沾上了菜叶，被恶心到的巴石立刻下令：全国禁止种金牙！

这种随稽的命令在尼亚佐夫时代比比皆是，搞得土库曼斯坦法律跟规则怪谈一样。

比如，他因为孙女儿打游戏不理他而下令禁绝全国电子游戏；因为坐儿子的汽车嫌电台太吵，下令全国的汽车不许装收音机；至于什么宠物只能养一只、不能养鹅、和外国人结婚要交5万美元押金等等，类似的规定有几百条，很好的体现了尼亚佐夫不同时间的精神状态。

而且，巴石在制定法律时，有一个基本原则是“冻醒了给舍友掀被子，我好不了你也别想好”。1995年，由于跟母校莫斯科动力学院索要荣誉博士头衔未果，巴石下令：土库曼斯坦所有留学生取得的外国文凭全部无效！巴石没有，你们也别想要！至于那些没留学的，你们也别得意。巴石进行了教育改革，要求全国高中生毕业后禁止立刻上大学，而是必须工作两年。至于你们的大学，读个两年也就够了。“什么？你说这样没人搞科研了？反正咱也没啥科技，理工科专业通通取消！”

1999年，由于呼吸道出了问题，巴石在一生的建议下被迫戒烟。戒烟的痛苦让巴石十分郁郁，很快下令全国禁售香烟，让全国烟民陪着自己一起戒。由于得了糖尿病，医生要求他加强运动，巴石于是下令，全国的官员每个月必须跑次马拉松，自己生病，别人锻炼，你们跑了就是我跑了。

除了法律规定外，巴石对物理世界也有自己的看法。比如，巴石喜欢白色，于是要求首都阿什哈巴德所有建筑必须使用白色大理石当外墙，塑造了全球独一无二的白色城市。巴石喜欢水，就在各地修建了大量巨型喷泉。巴石喜欢看人办喜事，就在首都修建了一座巨大的礼堂，命名为幸福宫，经常来这给婚礼当嘉宾。

当然，除了这种小工程外，咱巴石也素来不缺战天斗地的豪情。只要巴石敢想，那么两横一竖就是干，两点一立就是办，巴石的任何梦想都要达成。

1999年，尼亚佐夫惊闻全球变暖的噩耗。看多了动物世界的巴石第一时间就想到了南极那些可怜的企鹅，深深地对企鹅的前途感到忧虑。于是巴石下令：修个动物园，尽可能的把动物，尤其是企鹅收养起来，尽快让南极的动物感受到巴石的光辉！

几周之后，建设部长就哭着找来了：“您这个设计太不宏伟，咱们找不到合适的地方啊！”听了这个话，巴石大怒：“我国幅员辽阔，怎么可能没地方？那里不是很空吗？”

顺着巴石的手指，建设部长往地图上一看——卡拉库姆沙漠！好家伙，这地方夏天将近50度，您要在这养企鹅？但是，巴石的话他又不敢不听，只能表示可以修，但是贵点，差不多得1400万美元。巴石毫不犹豫：“修！”

自从这个沙漠动物园落成后，巴石突然有了灵感。他意识到卡拉库姆沙漠是个良好的奇观试验场。于是，巴石开始今天引入人工湖，明天修个滑冰场，后天又决定把海水抽进去，整天在沙漠里活泥玩。

2002年，巴石突然直接给阿什哈巴德皮鞋厂下达了命令：造一双全世界最大的鞋子，尽快！

接到命令后，厂长不敢怠慢，很快鼓捣出一双快两层楼高的皮靴。然后，巴石就指着它对来访的外国记者说：“这就是我国飞速发展的证明！”

记者都懵了，这靴子确实够大，但这跟飞速发展有什么关系？最后还是巴石阁下揭开了谜底：“鞋大就代表脚大，脚大则腿长，腿长男人利于跨越。世界上最大的鞋子就寓意着我国最跨越的发展！”

1997年，伟大的巴石在人类学上又有了新创造。他将一生以12年为标准，划分为了若干个时代，然后详细的规定每个时代应该做什么。当写到这一步时，巴石突然意识到，自己做了如此多的伟大决策，却一直没有一个系统的专著来收录这些理论，这让迷途中的土库曼人民如何学习自己的思想？想到这里，巴石认为自己必须做点什么了。于是，土库曼人民终于迎来了旷世巨著——《鲁赫纳玛》！

其实直到今天，依然有很多人好奇，人做事总得有动机，尼亚佐夫不是马西埃那种生理意义上的精神病，他这么折腾是图什么？这个问题没人能回答，大家都只能认为巴希阁下就是天然的抽象圣体，属于天赋型选手，可以不活，但不能没活的那种。

但如果你仔细研究尼亚佐夫的行为，其实可以从中看到一些条理的。尼亚佐夫的终极目的是重新塑造土库曼民族，包括历史、文化、思维等多个方面。他希望将这个松散的国家聚集在一起。而最直接的证据就是尼亚佐夫的这本巨著——《鲁赫纳玛》。

2001年9月12日，土库曼斯坦国家出版局突然发行了一本巨书，并宣称这本书是巴希阁下呕心沥血五年才完成的巨著，内容包罗万象，看一看神清气爽，闻一闻心旷神怡，哪怕稍微碰一下，都不会再长脚气。对于巴希的一切称赞，我们都可以无视，但出版方的介绍确实有一个词是真实的——包罗万象。

所谓《鲁赫纳玛》是土库曼语音译，含义类似于灵魂交流。至于具体内容，确实堪称一部巨著。

首先，《鲁赫纳玛》是一部史诗，是尼亚佐夫自创的民族史。他从神话时代一直写到21世纪，把土库曼人的祖先说成是世界上第一个发明车轮和冶金的民族，在全世界总共建立了70多个国家，与亚欧大陆上的所有强大帝国都有关系。

其次，《鲁赫纳玛》还是一部尼亚佐夫的回忆录。他在书里深情回忆自己的父亲如何因为一根烟头惨遭枪毙，母亲如何含辛茹苦地养育儿女，自己又如何从12岁开始就准备带领人民走向复兴之路等等。

然而，《鲁赫纳玛》最重要的部分是其中的大量寓言故事。尼亚佐夫通过寓言故事讲述了很多道理。这些寓言大多借鉴了中国、欧洲和阿拉伯故事，对其进行了土库曼的本土化改编。只要稍微读过点书的人，就能轻易看出其中的洗稿痕迹。

但是，巴希对此早有准备。早在《鲁赫纳玛》发行的一年前，政府就关闭了土库曼全国的互联网。在《鲁赫纳玛》发行的半年前，尼亚佐夫下令关闭除阿什哈巴德以外的所有图书馆，连苏联时代的乡村扫盲阅览室都没放过。

在这场土库曼版的焚书坑儒发生时，大家一开始还没在意，毕竟巴希一直也算半个马西埃主义者。但《鲁赫纳玛》发布后大家才明白，原来这是为了防止比对，在这提前搞信息隔离呢。

除了寓言故事外，《鲁赫纳玛》里还有巴希对人民的殷切期望，包括训诫、指示等等。还有巴希创作的诗歌以及大段呼吁，还有莫名其妙的论述等等，可谓想到哪写到哪。但整体上讲，只是一本内容极为丰富，又对人生有指导意义的书。

想到这里，相信大家已经猜到，巴希这本书想对标的是什么了。对，没错，他想对标《古兰经》。一个穆斯林，自己写了本书，想要对标《古兰经》，这个行为放在炸裂界都是十分炸裂的，不得不说是非常的不不得不说的。

在《鲁赫纳玛》出版后，这本书立刻被土库曼斯坦政府定位为道德宪法。全国上下人人都得读，还要写心得体会。医生不用说希波克拉底誓词了，摸着它发誓就行。囚犯出狱前不用写什么保证书，摸着它痛改前非就行。

很快，土库曼斯坦全国开始了《鲁赫纳玛》的学习竞赛。交通部发布通告：凡考驾照者，必须熟知巴希的教诲。驾照考题中，《鲁赫纳玛》的试题比例不低于六成。其他题你错了就错了，这部分敢错一道，直接不合格！

很快，土库曼斯坦考科一的难度直逼科举，驾照发放量断崖式下降。

在交通部之后，工业部也不遑多让。土库曼斯坦工业部不久发表命令：全国所有工厂，每十天对所有工人进行一次《鲁赫纳玛》知识考核，全程录音录像。别说答错，你写的卷子不公正都可以直接丢工作。

看到友商如此竟争，教育部当然不甘示弱。很快，教育部在全国所有大中小学设立《鲁赫纳玛》必修课。所有学生上课时必须手抚圣书向巴希发誓：“如果我对祖国不忠，就让我顿去手脚；如果我对巴希说谎，就让我舌头枯萎”等等。即使到了如此程度，教育部犹恐力度不足，他们很快开设鲁赫纳玛大学，从各学科、各角度全面研究，让《鲁赫纳玛》的解经成为了一种职业。

说到这里，之前9月叫什么的谜底就能揭开了。在无穷无词后，巴希终于同意，9月叫鲁赫纳玛月。9月12日也成为了鲁赫纳玛月的鲁赫纳玛日。

在教育部后，文化部也不落人后。他们将《鲁赫纳玛》翻译成50多种文字，在全世界80多个国家出版，其中也包括中文，现在网上还能买到，而且卖得还挺贵。

然而，相较于以上部门，外交部才真正的行动派。他们直接找到了俄罗斯航天局，在花掉一笔巨款后，2005年，俄罗斯的卫星携带的土库曼斯坦国旗、巴希圣像和《鲁赫纳玛》抵达了外太空，力求让三体人也感受一下巴希的光辉。

看到群众对自己的著作如此热情，尼亚佐夫被感任奋，心潮澎湃的他果断发表电视讲话：“人民的支持让我感激不尽，为了满足群众的期望，我决定燃尽自己，再写一部！”

这下土库曼人真哭了：“爹呀，一部都快把大伙折腾死了，再来一部还了得？将让我，难道我今生注定与你无缘了吗？”

可惜，没人敢把这些话对巴希说。于是，第二部《鲁赫纳玛》终归还是出版了。相较于第一部，这一部的《鲁赫纳玛》更加抽象，里面连故事都没有，光讲不同礼仪就写了21章，纯凑字数凑一本，他半年都不用买纸。

在第二部出版后，土库曼各界自然还是好评如潮。此时，我们的巴希阁下也图穷匕见，要求国内的清真寺将《鲁赫纳玛》跟《古兰经》并列摆放，同时内容也要像《古兰经》一样刻在墙壁上面。

这下土库曼斯坦的大穆夫提真哭了：“你平时让大家拍你的马屁，我可以装瞎看不见，可是跟《古兰经》并列？你不怕下火狱，我还怕呢！不行，绝对不行！”

敢跟我们巴希说不行？那巴适可不开心了。很快，大穆夫提直接被判了22年。继任者上台后毫不犹豫：“摆！巴希就是现实先知，别说跟《古兰经》并列，取而代之有何不可？反正我命由你不由天！我建议，将穆斯林的问安词直接改成鲁赫纳玛，平时也别祷告了，大家一起祝巴希身体健康吧！”

巴希连连表示：“过了过了，我是个谦逊的人，怎么能有如此非分之想呢？不要这样搞嘛，让我很羞愧，很为难的。”

“什么？全国宗教团体的共同意愿？不同意他们就绝食？唉呀，这事整的，你们就逼我吧！随他们去吧，我不管了！”

就这样，《鲁赫纳玛》彻底成为了圣书。它是必修课，是宪法，是宗教指南，是驾照伴侣，是发誓对象，是巴希肉身成圣的象征，也让土库曼斯坦以外的众多穆斯林直接把巴希放在了教敌的地位，天天诅咒他下火狱。

### 落幕与回响

当历史走到这一步时，尼亚佐夫已经彻底无敌，世界上已经没有人能制裁他了。除了一件他无法突破的事——自然法则。

看到前面的内容，你可能会好奇：尼亚佐夫如此抽象，国内外就没人反对他吗？

实际上是有的。在国内，由于严加管制，反对派自然是不成气候的。而至于国外，很多国外用来指责尼亚佐夫的罪名，人家压根就不觉得是在骂，反而觉得是在夸。

2004年5月，有个德国记者向巴希提问：“据说您是土库曼斯坦最富有、存款最多的人，对此您有什么想说的吗？”

这个说法无非是指数尼亚佐夫的严重腐败，然而巴希对此却非常高兴：“没错呀，我在你们德国的银行里有30亿美元存款。这方面我啊，真就不信任瑞士，还是德国人比较严谨。”

记者当时就懵了：你这都不背着人吗？你这肚脐眼放屁，你怎么想的？于是继续追问：“也就是说，您承认自己是全国首富？”巴希频频点头：“承认啊，有什么不承认的？我还是土库曼斯坦最大的商人呢。”

记者难以置信的问：“能请教一下您的商业模式吗？具体有什么企业呢？”巴希当时就来了精神：“首先，做买卖不能自己出钱知道吗？赔了心疼。所以我跟银行申请了一笔贷款，然后我就在阿什哈巴德郊区划了片地，买来两万只公鸡两万只母鸡，我饲养的那叫个精心啊，原生态的小麦，这叫有机食品，嗷嗷高端，首都餐馆每公斤出八美元收购呢。”

就到这儿说下来，把记者说得哑口无言。由于槽点太多以至于无处下口。尼亚佐夫的国际形象大概如此，无论你骂我啥，我都一概承认，然后呢？咋样？打我？

归根结底，尼亚佐夫根本有恃无恐。土库曼斯坦身处大陆中心，大国根本懒得干涉它。而巴希对国内的掌控网友达到了无孔不入的程度，政权稳得堪比三峡中立坝，怕啥？太在意别人的看法，早晚成为别人的裤衩，别人放什么屁你都得兜着。

2002年11月，我们敬爱的巴希阁下居然遭遇了一场罕见的刺杀。这次刺杀的详情是如此的神秘：谁刺杀的？多少人刺杀的？怎么刺杀的？外界都一无所知。唯一确定的结果是：巴希阁下安然无恙。

在刺杀之后，巴希依然发动大清洗，数千人被捕，却没找到凶手。最后无可奈何的巴希只能随便抓了个名义上的反对派定罪。法院判处顶格25年判罚，但在民间强烈的死刑请愿下，巴希最后勉为其难地改成了无期，就这样吧。

由于这事实在干得太糙，各国记者纷纷前来报道。巴希也不客气，派出属下特工大批抓人。哦不，是各国记者纷纷失踪，不是巴希不帮忙找，实在是找不到啊。

也正由于这种态度，尼亚佐夫把各大国际调查组织得罪得死死的。比如开头的透明国际就坚决地把土库曼斯坦排到跟海地一个水平。其实土库曼斯坦远不是海地这种失败国家能比的，但巴希上分实在太狠，大家也只能这样出口气了。

面对国际谴责，巴希丝毫不虚：“有种你来这骂我呀！”尼亚佐夫特意在成交建起了一座超大监狱，人家就在那虚位以待。每年都有百十个外国人在土库曼斯坦失踪，主打一个众生平等。

在双方你来我往的争端中，时间来到2006年末。然后，这场争端居然结束了。2006年12月21日，土库曼斯坦国家电视台发布消息：我们敬爱的总统、永远伟大的土库曼巴希，于今日凌晨突发心脏病，死了！

对于尼亚佐夫的死，土库曼斯坦国内外都很震惊。巴希阁下前两天还神采奕奕地出来讲话，怎么突然就死了呢？不会有康复的风险吧？

实际上，尼亚佐夫的死非常正常。他本来身体素质就一般，加上生活习惯极差，抽烟酗酒暴食的他早就一身病了。在12月20日晚上，尼亚佐夫是睡得晚喝得嗨，阎王直接上门来。心脏骤停导致他直接猝死。66岁的寿命也算对得起他播出球门半的生活习惯了。

尼亚佐夫死后，各国媒体大喜：这老王八蛋终于死了！没有他镇压，土库曼斯坦肯定大乱！咱们赶紧清点一下他的海外资产，给他来一波总攻！

然而，各国媒体的调查记者查来查去，结果却目瞪口呆：这老东西太能藏了！怎么查来查去才没有多少钱呢？

按照尼亚佐夫自己的说法，他的存款都至少有30亿美元，可是媒体们发现，无论怎么查，能直接与尼亚佐夫相关的海外资产都不到两亿美元。所以，大家最后只能很没成就感的报道：尼亚佐夫的海外存款为1.8到31亿。

在资产调查后，各国把目光转向土库曼斯坦国内，开始坐等天下大乱了。然后，什么都没发生。

经过尼亚佐夫盛大的葬礼后，土库曼斯坦的政权交接相当平稳。副总理库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫接受了权力，啥也没发生。

按照通辽宇宙的一般规律，如尼亚佐夫这种人君的去世，往往会导致剧烈的政治动荡。然而土库曼斯坦之所以平稳过渡，根本原因在于，尼亚佐夫的身上还有一些勋宗的特质：自己活，也让别人活。

相较于一般的通辽人君，除了搞抽象外，尼亚佐夫并没有干太多伤天害理的事。他没有什么血债，也没搞什么公有制经济。作为资源型国家，尼亚佐夫帮助土库曼斯坦的国企牢牢把握了天然气收益，并没有出卖国家。

在经济恢复后，尼亚佐夫加强了原有的福利措施，对众多的日用品给予补贴，水电燃气都免费。对于穷人还提供免费的面粉，燃料成本也极其低廉。总的来说，虽然尼亚佐夫一直在持之以恒地搞抽象，但普通百姓的生活其实还算过得去。

所以，在尼亚佐夫死后，土库曼斯坦并未迎来动乱。巴希阁下的接班人库尔班古力总统也是个妙人。相较于尼亚佐夫，牙医出身的库尔班古力总统的特点只有一个字：正常。

除了早年在网上上传原唱歌曲、带着孙子在电视上唱rap、偶尔客串DJ，以及日常参加赛车、马术比赛并让自己强行得奖外，库尔班古力整体上是一个相当逆人的总统。

他取消了尼亚佐夫时代的诸多规格外谈，放开了各种禁令，连《鲁赫纳玛》都不用必修了。2022年初，库尔班古力总统决定提前大选。如果当选的新总统不是他儿子的话，这本可以成为一段佳话。

但是，从总体上讲，土库曼斯坦已经摆脱了那段魔幻的岁月。《鲁赫纳玛》已经被人遗忘，尼亚佐夫的名字也不再闪耀着圣光。

人们手中的钞票没有了总统的画像，清真寺的墙壁上也除掉了巴希的训章。在如今的阿什哈巴德，尼亚佐夫的巨大雕像被从市中心移到了角落。他依然存在于土库曼斯坦的土地上，如同太阳依然会每天照耀这个国家。历史在这一刻显示出了巨大的幽默感。

土库曼巴希金光灿灿的雕像依然会每天面对太阳，象征着尼亚佐夫旧日的存在。而在雕像下，寥寥无几的游客印证人们证明，这个雕像的主人，在今日却忽已然离开。

