---
title: "祖 国 恩 人 特 鲁 希 略【奇葩小国35】"
description: "本篇为奇葩小国之多米尼加。

参考资料：
霍华德·维达1982年出版《多米尼加共和国，加勒比熔炉》
伊格纳西奥·卡尔夫2005年出版《上帝与特鲁希略：独裁者的文化与文学表现》
泽曼·卡斯柯1958年出版《特鲁希略：加勒比小凯撒》
隆迦·裴娜2016年出版《多米尼加的边界：种族、民族和矛盾档案》
劳伦斯·德·贝索1936年出版《特鲁希略总统：他的工作和祖国》"
tags: []
date: 1651374000
bvid: BV1sB4y1m73m
---
### 序言

2010年，秘鲁作家马里奥瓦尔加斯略萨获得了当年的诺贝尔文学奖。作为世界著名的结构现实主义文学大师，略萨的作品注重用系统性的角度来展现社会现实。在拉美有很多脍炙人口的作品，比如著名小说《公羊的节日》。

《公羊的节日》用犀利的文笔刻画了一个独裁政权中的群像，勾画了一个令人窒息的独裁社会。在小说公布后，无数人都将目光投向了那个几乎从未有人注目的加勒比小国——多米尼加。而更多的人则开始研究起了小说中的核心人物，他就是

多米尼加的祖国救主、新祖国之父、不败的、多米尼加共和国大元帅、国家财政独立恢复者、圣多明各大学终身校长、共和国第一教师、共和国第一博士、共和国第一律师、全职学者、教会保卫者、伟大的藩屏守护者、全大陆民主领袖、自由斗士、全体公民保卫者、共和国体育之父、医生的救主、马耳他荣誉终身骑士、耶路撒冷圣墓骑士、圣格列格里骑士、人民慈善多阿里安的慈悲救援主教、祖国恩人特鲁希略阁下。

### 崛起的独裁者

位于加勒比海的伊斯帕尼奥拉岛，是仅次于古巴的加勒比海第二大岛。虽然面积不大，在岛上还是分成了两个国家，在通辽宇宙里，这个岛注定是一座天选之岛。它以区区1.2个通辽的面积，为我们带来了一对卧龙凤雏。岛西侧的国家是海地，岛东侧则是多米尼加。

多米尼加面积为48000平方公里，相当于0.8个通辽。自从哥伦布登陆以来，这里就进入了一片不不升级万物景发的经济。先是西班牙人带来了白人奴役，后是法国人带来了黑人奴隶。

要梳理多米尼加的历史并不容易，因为从1821年第一次独立以来，多米尼加的历史就是反复独立又反复被殖民的过程。不仅被西班牙和法国殖民，甚至还被岛西侧海地的黑人们殖民过20多年，呈现了世界上独有的黑人殖民白人的奇景。

除了被殖民的四处周外，多米尼加自己的政权也太不稳定。在他独立的时期中，在短短50年的时间里，多米尼加打了三次大规模内战，更换了21个政权，换了36个总统，而且发生了50多次未遂的政变和起义，总的来说属于一个国泰民安的状态吧。

1916年，美国出兵占领了多米尼加，总算是终结了多米尼加的乱局。而这顿军管期造成了最大影响是，一个人在美国军管期崛起。他的名字叫拉斐尔莱昂尼达斯特鲁希略莫利纳。

1891年，特鲁希略出生于多米尼加的一个小家庭，家里一共只有11个孩子，特鲁希略在家排行老三。虽然兄弟姐妹不多，但当地的孩子们却很快发现，这个特三哥有点与众不同。据诗人描述，特鲁希略从六岁时就表现出了强烈的荣誉感。具体来说是对自己的外表异常痴迷，经常对着镜子夸赞自己的美貌，并偶尔发出一些“我与成北日汗孰美”这样不自量力的问题。

为了配得上自己美丽的外貌，六岁的小特鲁希略开始四处收集瓶盖当做奖章挂在胸前，让自己看起来像一个功勋卓著的伟人，因此获得了他人生的第一个外号：瓶盖。

但是，天生于捡瓶盖的小特鲁希略显然不太擅长做题。1907年，在公读了十年之后，特鲁希略终于成功拿下了小学学位。在金榜题名之后，也许是他这位学霸决死通关，特鲁希略的教父力劝特鲁希略放弃了学业，由自己出面给外甥在电报局找了份工作。

按理说，小学毕业就放弃了学业，多少有点自暴自弃了。但是，进入电报局的特鲁希略发现，相比于学术上的大学，社会大学实在是太适合自己了。

在进入电报局后，特鲁希略迅速发现了老家最大的市场空白，在电报局的主营工作之外发展了多种副业，包括但不限于约西村长偷奶牛、伪造支票骗人头、盗窃邮件坑客户、抢劫邮局冲大楼。在老实工作之外，万能点的支线任务全部点满。

虽然多米尼加的政府一直流受于武，但由于他的犯罪行为实在太频繁，三年之后的某一天，特鲁希略先生终于被扔进了通辽笼子里。然后，按照常规剧本，特鲁希略很快就开始了自己的悟道。在监狱里结实了各路行业精英后，特鲁希略痛改前非：“我为什么一直以来都在单干呢？我应该搞团队化运作呀！”

出狱以后，特鲁希略很快组织了一个名叫拉赛尔的团队，并且开始发力家乡市场。迅速布局，业务多元化，做到渠道下沉，千人千面，对市场的蓝海玩家进行精准接盘，全力营造自己的私域流量。简单的说，特鲁希略的黑帮团队盛在不挑活。

他的团队业务众多，市场广泛，那真是打架解设，走勒索，欺行霸市，人人躲，镇压工人，看场子，绑票控死，打记者。很快，特鲁希略就成为了当地响当当的嘎的法子。

特鲁希略当上嘎的法子时，正是1916年左右。众所周知，当嘎的法子是需要靠山的。而此时特鲁希略最想要的靠山，就是掌控多米尼加的美国军政府。基于这个目的，特鲁希略开始努力和一个叫詹姆斯麦克莱恩的美国海关官员套近乎，准备有针对性的做一点志牙工作。

而以特鲁希略的水平，你自然指望不上他做出什么有节操的事。他跟人家套近乎的方法非常的朴实无华，就是请人家白嫖。从认识麦克莱恩开始，特鲁希略就开始带着他逛遍大小妓院。两个人嫖到东嫖到西，嫖到老汉嫖人妻。很快就成为了莫逆之交。一段时间以后，两个人真如小约翰的粉丝，嫖麻了。

特鲁希略之所以要结交海关官员，是因为他想开发走私业务，而当时多米尼加的海关是完全由美国控制的。然而，事情的后续发展却让特鲁希略时而危机。1918年，麦克莱恩告诉了特鲁希略一个好又不坏，坏又不坏，好中带点坏，坏中又加了那么点好的，有点好的坏消息。就是麦克莱恩被调离了海关岗位，以后没法庇护特鲁希略的走私业务了。

而麦克莱恩的新岗位是多米尼加警察部队的少校。由于多米尼加治安实在太差，美国军政府人手不够，因此准备组织一支本地人的警察部队。而麦克莱恩是受权组建部队的几个人之一。

听到这个消息，特鲁希略的感觉真是牵事房挨着陈瑞作，输赢不定呀。但是，他思考一会后，意识到这是个机会。他马上跟麦克莱恩表示：“你搞警察部队，为啥不把我跟我的兄弟们招进去呢？你看，我们打架结社，军警保家卫国，反正都是混，其实都差不多。”

麦克莱恩一听，有道理呀！反正干黑帮当警察，说穿了都是打人，立刻把特鲁希略招进了警察部队。在部队里，特鲁希略靠着请人道外嫖一路高升。1919年，他被提拔为中尉，1921年进军校，到1923年，人家都成为少校了。

特鲁希略能一路赢麻，除了他经常请人白嫖以外，最主要的还是他有用。当年美国警察的主要任务是镇压工人，而特鲁希略消息特别灵通，总能打听到工人运动的信息。靠着出卖同胞，特鲁希略的地位不断提高。

但是，虽然特鲁希略的节操无死之地，但他的治军却非常严格，对纪律有着偏执的追求，所以他带的兵，总体战斗力不错。除了手下的警察部队外，特鲁希略还常年维持着一批黑道打手团队。这群人下限极低，逛个超市都你泡面抓大米。

随着时间推移，特鲁希略逐渐成为了加勒比小霸王，亦懂得了可持续霸王。

### 祖国恩人

1924年，美军从多米尼加撤离。此时的特鲁希略已经荣升为国家警察局长，当年丁二头天是他，如今已手眼通天。多米尼加的新总统巴斯克斯对这个青年才俊印象非常好，觉得这小伙子聪明能干有魄力，完全拿他当自己的子侄来培养。

上台以后，总统将特鲁希略提升为了中校，除了掌管警察之外，还允许他组织武装部队，军警一把抓了。面对总统大人如此信任，特鲁希略深感惭愧，同时，掌握了枪杆子的他，此时想起了著名的苏格拉底之问：“狗会汪汪叫，猫会喵喵叫，机会呢？”

机会留给有准备的人。1930年初，借着经济危机的由头，特鲁希略含泪推翻了总统。为了报答总统的恩情，特鲁希略在结束了他的政治学生命后，总算没有结束他的生物学生命，而是把老总统放逐了。

按理说，军人政变也是多米尼加的传统异能了，但这位老总统毕竟是美国人留下的，而你赶走有点不合程序。因此，美国人赶快示意特鲁希略：“政变可以，但必须重新组织一次选举。”

对于美国人的要求，特鲁希略不折不扣的执行了。1930年4月，多米尼加开始组织大选。在选举时，特鲁希略的小弟们倾巢出动，对选民们进行循循善诱。但很遗憾的是，这群太懂运营的大头兵们，说选举实在太差。最终他们给出了选举结果，在公民投票率只有25%的情况下，高达45%的多米尼加人赞成特鲁希略当总统。

特大统领当选了！

1930年8月16日，38岁的特鲁希略成功当上了总统。此时的他心潮澎湃，没想到出身寒门的我又重拾了今天。对于他来说，人生的新阶段从此开始了。

也许是对特鲁希略的行为，老天爷也看不下去了。在他上任后的仅仅三周，一场飓风摧毁了多米尼加首都圣多明各。虽然特鲁希略努力联系红十字会重建，但效果有限。特鲁希略欲哭无泪：“这怎么我的羊毛还没开始薅，羊自己就掉毛了呢？”

更让他闹心的是，一些反对派借着飓风闹事，准备趁他立足未稳把他推翻。当然，手中没枪的他们跟特鲁希略斗，多少有点王牌对王牌了。特鲁希略一声令下，就解散了除特鲁希略自己的多米尼加党以外的所有党派，将反对派一律逮捕。

而且，为了从根源上杜绝反对派的再声，特鲁希略很有互联网精神。他下令全国成年男子一律加入自己的多米尼加党，如果不加入的则一律按照海地间谍处理。当然了，加入了也有好处，好处就是你可以把工资收入的10%上交做党费了。

摆平了内部后，特鲁希略本来是打算捞上一笔的。但遗憾的是，他发现在多米尼加想捞钱，真的挺难的。当时正是大萧条的时期，而多米尼加是个纯农业国，能卖钱的只有砂糖烟草等寥寥几种商品。大萧条期间，产品销路也不好，国库干瘪的，开明一月都难。在这种情况下，就算你把地皮刮出火星子，也没啥油水可榨。

作为在街头收过保护费的黑道人士，特鲁希略深知一点：商家赚钱，自己才有保护费收。这导致他拥有一项通辽人均都没有的觉悟：要做到可持续性的竭泽而渔，首先要可持续，其次才能竭泽而渔。

为了解决没地皮刮的窘境，特鲁希略在1931年召开了内阁会议，找来经济专家研究，广泛收集了专家的意见后，特鲁希略在10月颁布了紧急状态法。首先，他取消了对外债的民间摊派，亲自跪求美国推迟还债。然后，他开始大规模对政府进行裁员减薪，缩减政府开支，并且下令一直非必要的商品进口。

节流工作完成后，他又抓起了开原问题。他掌权后立刻开始跟天主教会套近乎，连续颁布好几项对教会有利的措施。通过跟天主教搞好关系，他终于为多米尼加的商品打开了欧洲市场。在他的这一系列组合拳之下，多米尼加居然奇迹般的在1932年实现了贸易平衡，并成功的撑过了大萧条的影响。

说实话，如果你只看特鲁希略的工作状态，他的勤政程度简直可以和我相比。他终身保持着极为规律的作息，每天四点钟起床锻炼，六点钟吃早餐看报纸，九点钟开始工作，十二点开始跑步，然后下午一点工作到七点，每天如此，从不紊乱。从工作态度上讲，他甚至算得上是个好总统。但问题是，他如此努力的工作是为了什么？

眼看着自己的政策见了效，特鲁希略不甚欣喜。可持续性解决了，接下来就该开始琢磨竭泽而渔的事了。在经过经济专家们海量文献的推算后，结果令特鲁希略相当意外。专家们认为，多米尼加矿没有、油没有，甘蔗烟草咖啡都是不值钱的玩意。岛上唯一真正值钱的，反而是那些没人关注的森林。

多米尼加的森林如果按原木价格来卖，绝对是一大笔钱。但是，由于岛上的农业比较落后，农民一直都是砍树开荒，这些年来森林破坏很严重。听完这个结论，特鲁希略大惊失色：“这些贱民光砍树，耽误了老子多少钱呀！”

他立刻在1934年下令，执行最严格的环保禁令，甚至设立了一个护林机构保护自己的财产。谁敢砍树，我就砍谁。在特鲁希略的管理下，多米尼加的自然环境好的很。

当然了，森林砍伐的大钱总统要挣，日常的小钱老特也绝不能放过。从上任以来，他就盯上了国内几乎所有能赚钱的买卖。比如通过政治压力，逼商人们贱卖资产，让自己的家族拥有岛上80%的制糖业和国内一半的土地。靠着特许经营，他垄断了多米尼加的航空、海运和汽车进口、药品销售等各行业，并且经营着国内最大的可可、奶油、水泥、钢铁工厂。跟他一比，三鑫集团甚至有些简洁的。

除了业务繁多之外，特鲁希略还拥有一项巨大的优势：他可以强买强卖。比如他开了一家油漆厂后，立刻下令全国的房屋必须用油漆厂生产的油漆粉刷沿街部分。他开了一家铁蒺藜的作坊，就下令全国所有庄园必须用铁蒺藜做围墙和篱笆。他想搞捕鱼业，但不想花钱买渔船，就命令海军的军舰带上渔网出海打鱼，然后把鱼交给自记卖钱。

但是，与博卡萨、蒙博托等人不同的是，特鲁希略捞钱的方法主要靠的是与民争利，而不是直接抢钱。靠着这种天才般的捞钱理念，特鲁希略真正的实现了可持续性的竭泽而渔。最终，在这个弹丸小岛上，特鲁希略家族成功积累了超过8亿美元的财产，大约相当于多米尼加政府十年的财政收入。他本人拥有3艘游艇、5座行宫、35辆豪车和110家公司，成为了拉美首屈一指的大富豪。

当然，虽然权力和财富指数级增长，但特鲁希略在人生追求上基本做到了从一而终。他在担任总统后，依然疯狂的追求女人，且偏好则极为变态，酷爱睡下属的老婆，甚至强暴上女。特鲁希略的女婿卢韦罗萨被他任命为外交官，在巴黎出差时出轨了。特鲁希略的女儿准备闹离婚，老特气的杀去巴黎兴师问罪。可是一到巴黎，女婿就带他去了老巴黎八大胡同逛了一圈。逛完一圈后，特鲁希略非常满意，把女婿任命为对法商务专员后就开开心心的回国了。

值得一提的是，特鲁希略的人生有一条重要的准则：遇女孩时，不仅要看别人的外表，也要看看自己的外表。他是严重的洁癖，并且酷爱穿搭扮靓，拥有2000多件西装和上万条领带，并且酷爱喷香水，基本算是个男版的伊梅尔达了。

那么，有权有钱，还有形象的特鲁希略，他的人生看起来是如此的圆满，还有什么追求呢？还可以打造个人IP。

### 陨落

在统治逐渐稳定后，特鲁希略就开始思考要如何在多米尼加留下自己的痕迹。于是他想到了一个小妙招：改名。

在他的授意下，当初被飓风摧毁的首都圣多明各城，在重建后被命名为了特鲁希略城。国内最高的山峰也被改名为特鲁希略峰。至于大大小小的街道社区被命名为特鲁希略的则是不计其数。

对于挂自己的画像，老特没有什么兴趣，他比较偏爱的是雕像。他安排人给自己做了1800多个雕像，跟兵马俑似的，全国能摆的公共场合全部摆满。在圣多明各大学里，师生们每天进出校门必须向老特的雕像鞠躬，发誓自己效忠特鲁希略后才能拿到毕业证书。

他专门组织了一个写手班子帮自己写书，然后签上名出版。出版之后，全国的马屁精蜂拥而来。由此带来的是特鲁希略的头衔日益剧增，什么博学士、学士、新祖国之父、祖国恩人、教会保卫者、给寡妇跳水的好心人等等等等。但是这些，相较于多米尼加的天主教会来说都太弱了。在特鲁希略的压力下，多米尼加教会提出了一个耸人听闻的口号：天堂属于上帝，大地和海洋属于特鲁希略。从此，在多米尼加，老特跟上帝五五开了。

当然了，如果特鲁希略自己一个人拥有这么多头衔，肯定是不行的。在他的安排下，他的马被封为总参谋部上校，自己十岁的儿子被封为准将旅长，而自己的文盲妻子则被授予大作家和大哲学家等称号。经过多年的经营，整个特鲁希略家族的人马都处于一个容易得升的状态。

而且，特鲁希略认为，拥有这么多荣誉，如果只是小圈子里的自萌，肯定是不行的。为了加强多米尼加人的氛围感，特鲁希略开始在全国刷墙。在多米尼加几乎所有的公共工程上，无论是政府办公楼还是路边收费站，上面都必须挂一块牌匾，上书一行大字：“祖国恩人特鲁希略”。

除了固定广告位，还有移动标语。在多米尼加的所有车牌号上，都提前印上了一句“特鲁希略万岁”，以提醒百姓们时刻不要忘记恩公的大恩大德。

彼时，多米尼加所有有身份的人参加任何的典礼，只要有需要演讲的地方，开篇都必须感恩祖国恩人。当然，光感恩也不一定够。有一次，一位艺术家参加活动，本来他已经很警觉的在答谢致辞的开头，大篇幅的感恩特代统领了。自以为足够的艺术家在结尾时，客套的感谢了一下朋友的邀请。然后他和朋友都被老特的手下抓进去了。理由是，你结尾时没有感恩祖国恩人，是不是没把恩公的恩情放在眼里？

在多米尼加人的感恩下，特鲁希略的统治已经超越了历代先人，但是他仍然有烦心事，比如隔壁的邻居海地。本来到了20世纪30年代，穷得当裤子的海地已经没能力威胁多米尼加了。但是，有的时候，穷得当裤子本身就是一种威胁。由于海地太穷而多米尼加经济还凑合，因此，有一些海地平民偷偷溜过去找机会。这祖国恩人就坐不住了。

不开心的原因倒不是他讨厌移民，特鲁希略对于能给他赚钱的移民是非常欢迎的。比如二战中的犹太难民，二战后的纳粹余孽等等。但是，海地这些穷得当裤子的难民们，他则极其讨厌。原因是虽然自己身上就有海地黑人的血统，但特鲁希略是个极端的种族主义者，丝毫不掩饰自己对黑人的歧视。在所有演讲中，都不遗余力的攻击海地人。

由于历史过于混乱，海地和多米尼加的边界从未画清过。特鲁希略一直想画清界限，老死不相往来。因此，1936年，他与时任海地总统斯丹尼奥文森特达成一致，终于画清了边界。

可是，边境线并不能挡住海地难民，海地人还是在每年的甘蔗收割季过来打工。特鲁希略一直想解决他们。1937年，特鲁希略接待了一个外国代表团。代表团送给了他一本当时欧洲的畅销书。这本书看得特鲁希略犹如醍醐灌顶，它的名字叫《我的奋斗》。了解了纳粹思想后，他知道该怎么办了。

1937年10月2日，特鲁希略在边境发表了演讲，指责海地黑户在这边偷牛。虽然自己本身是偷牛贼出身，但特鲁希略依然义愤填膺的表示：“海地人这种无耻偷袭，极大的伤害了我们多米尼加人，但是不要紧，我将解决这个问题。”

就在他发表言论的时候，数百名多米尼加军队持砍刀冲进了边境地区，只要看到肤色深的人，就举起一根欧芹问对方：“这是什么？”说克里奥尔语的海地人和说西班牙语的多米尼加人发音迥然不同，特鲁希略的军队只要发现有人发音像海地人，就立刻杀死。

这场惨烈的大屠杀持续了整整一周。大量过来打工的海地平民被极其残忍的处死，有些被斩首剥腹，有些被扔进海里。由于缺乏足够的统计，伤亡人数至今都无法确定，从5000到60000之间的说法都有。从此，在国内拥有无数头衔的特鲁希略，终于拥有了一个在国际上被广为认可的称号——加勒比狼狗。

这场欧芹大屠杀发生以后，全球舆论一片哗然。但是在全球纷纷声讨时，海地政府却死一般的沉默。海地总统文森特甚至禁止国内对大屠杀进行任何报道和讨论，并且在10月15日发表声明，声称两国之间的友好关系没有受到任何损害。

海地之所以如此反应，是因为文森特总统除了捞钱以外的任何事情都不感兴趣。一群平民死了就死了，搞啥事。这种沉默一直持续了两年，直到1939年海地国内因为此事闹起政变，文森特总统才被迫寻求国际调查。特鲁希略不同意调查，但他愿意赔偿。最终在美国的调节下，特鲁希略赔偿了52.5万美元。标准是每个受害者30美元。海地政府对这个数字很满意，经过文森特总统等人的精确计算后，最终每个受害者家属成功获得了两美分。

虽然靠着抱紧美国大腿，特鲁希略没受到什么实际制裁，但欧芹大屠杀影响实在太坏。为了躲躲风头，特鲁希略在1938年放弃竞选总统，转任幕后遥控。

令人没想到的是，退居幕后的特鲁希略居然在两年后取得了一个重大胜利。1940年，他把海关从美国手里拿回来了。之前由于多米尼加欠了美国太多外债，多米尼加海关一直是由美国管着的。但特鲁希略把它要回来了。虽然从动机上讲，拿回海关是为了更方便捞钱，但这对于多米尼加来说，无疑是重大外交胜利。

1941年，特鲁希略创立了多米尼加自己的银行，从此不再使用美元了。当然，弃用美元并不代表不使用了。特鲁希略深谙富贵险中求的道理。随着珍珠港事件爆发，虽然自己一直很欣赏希特勒和墨索里尼，但他还是紧跟美国脚步，赶快对轴心国宣战了。而美国也对特鲁希略的上道满意。

面对着宽松的国内外环境，老特感觉心情舒畅，觉得不必再低调了。多米尼加，你的恩人决定复出了！

1942年，特鲁希略复出，然后就碰上了一系列的倒霉事。首先是1945年底，多米尼加发生了严重的通货膨胀，工厂工人们的收入已经无法生活。在特鲁希略的治下，工人们倒是不敢跟祖国恩人玩上街游行抗议。但是我不上街，我不上工总没法逼我吧？

面对这种无耻罢工，特鲁希略自然是要严厉打击的。他命令军队直接突袭了工人们的住所，指控他们犯了流浪罪，然后统统关进监狱里强迫上工。工资？什么工资？我已经给了你们一份工作，你们竟然还想要求一份工资？

把人抓进监狱白嫖劳动力的行为，激起了全国怒火。多米尼加的工人们在工会的带领下开始全国大罢工。但是，当情况不在计划时，特鲁希略有格局的地方来了。当工人出身的他深知工人运动越压迫越反抗的道理。当全国罢工开始后，特鲁希略居然允许工会起诉了自己，别出心裁的开始跟工会打官司，并且主动败诉。败诉之后，满足工人的要求，该涨薪的涨薪，该减工时的减工时。

面对特鲁希略的让步，全国的工人们一片欢欣鼓舞。在大家欢欣鼓舞的同时，十多位工会领袖被特鲁希略判处流放，然后静悄悄的消失了。

如果说，摆平工会特鲁希略还能游刃有余的话，那么1946年8月4日的大地震就没那么容易过关了。这次地震导致了巨大的海啸，2000多人丧生。

灾后，各类矛盾集中爆发。就在工人持续到1947年，国际社会开始尖锐批评起了各路独裁者。而多年以来，特鲁希略虽然由于坚定反共而抱紧了美国大腿，但冷战期间的美国总还得要点体面，所以美国决定敲打他一下，要求他收敛点。

于是，特鲁希略在1952年再次安排了大选，让新弟弟当总统，自己继续退居幕后指挥。然后，随着后二战时代的经济繁荣，特鲁希略也迎来了自己的黄金时期。自认为统治稳固的他逐渐走向了疯狂。

首先是统治与发财报。在之前，特鲁希略的手下四处抓人后，好歹在法律上有了程序。而在古巴革命成功后，他直接将大量多米尼加革命者从直升机上扔下去。1960年，著名的米拉瓦尔三姐妹被特鲁希略极其残忍的处决，引起了全球舆论，尤其是天主教会的强烈反弹。因此，教会于当年1月发表声明，宣布与特鲁希略政权完全决裂。

除了在统治手段上丧心病狂外，特鲁希略也开始越来越痴迷华而不实的盛大仪式。比如在1955年，为了纪念自己执政25周年，搞了一场自由世界和平与博爱展览会。

虽然在特鲁希略的统治下，多米尼加既不自由，也不和平，更谈不上博爱，但这并不妨碍特鲁希略决定花费3000万美元来修建一个博览会建筑群。最终这套场展会成为了特鲁希略一家子的炫富表演。在开幕式上，他女儿安吉利塔加冕为和平博览会女王。这个16岁的小姑娘穿的连衣裙是由600块苏联貂皮制成的，价值8万美元。加冕用的权杖和王冠都是纯金镶嵌宝石，由罗马的珠宝匠手工打造而成的，各个价值连城。如果没有博卡萨珠玉在前的话，特鲁希略的典礼也能在通辽宇宙里排得上号了。

如果只是在国内炫富，多米尼加的老百姓也只不过敢怒不敢言。被一群手下人的吹捧，让他忘乎所以了。特鲁希略开始觉得自己在国际上也是个人物了。他开始对别国指手画脚，甚至连美国人都敢碰。1956年，一个哥伦比亚大学的教授写了几篇论文抨击他，他居然派人让老教授人间蒸发了。特鲁希略干涉美国人的原因是，他认为自己已经可以不再单一依靠美国了。除了美国外，他还有其他的强力盟友，比如隔壁海地的杜瓦利埃。

1958年，特鲁希略跟杜瓦利埃签订了互相保护协议，彼此约定不收留对方的反对派。这对卧龙凤雏，风风火火的走到了一起。

除了跟杜瓦利埃一起搞海地互保外，当意识到卡斯特罗崛起后，特鲁希略开始给古巴独裁者巴蒂斯塔投资，大把给钱给物资。结果，巴蒂斯塔迅速被卡斯特罗推翻了。卡斯特罗上台后，有事没事就去恶心一下特鲁希略。本来特鲁希略最擅长的是暗杀，但是以他的业务水平，去刺杀卡斯特罗，属实有点超纲了，所以只能在家无能狂怒。

事实上，跟特鲁希略作对的领导人不止卡斯特罗一个。当时委内瑞拉领导人贝当古是个正直的人，在拉美一直以清廉正直口坏而闻名，而且跟特鲁希略有宿怨，所以他经常在外交场合对特鲁希略大加赞誉，每次都精准把握特鲁希略的痛点，以加深祖国恩人的存在感。

按理说，这种情况在外交上其实很常见，美苏天天互喷也没见怎么着。但特鲁希略就破防了，由于咽不下这口气，他干了一件疯狂到极致的事。1960年6月24日，他派人给贝当古的汽车安了一枚炸弹。索性的是，由于吉言巧合，贝当古侥幸没被炸死，但也受了伤。委内瑞拉的特工们很快确认，这是特鲁希略本人策划的行动。

一个国家领导人，居然派人去刺杀另一个主权国家的领导人。这件事引起了整个美洲的全体震动。为了表示与特鲁希略划清界限，美洲国家组织的全体成员国一致决定，断绝与特鲁希略政权的一切外交关系，并启动最严厉制裁程序。并且，在接下来与美国的会议之中，美洲国家一致要求，如果你美国还打算跟美洲国家继续合作的话，就必须把特鲁希略铲除掉。

为了照顾美洲国家的情绪，美国也没法再硬保特鲁希略了。1960年8月，美国决定跟多米尼加断交。不过，艾森豪威尔也算给特鲁希略留了点面子，三次派特使去通知他，表示你这次做的太过火了，赶紧下台跑路吧，只要你下台，我们保证你的安全。

对于美国的要求，特鲁希略一律回复道：“我现在已经不是总统，无法下台。”面对着这个装糊涂的小疯犬，艾森豪威尔愤怒了。1961年，他下令对多米尼加进行最严厉的制裁，直接让多米尼加的经济濒临崩溃。

对于美国的制裁，特鲁希略表现的相当硬气，然后他提出了一个非常搞笑的威胁：“你要是再逼我，老子就去投苏联。”面对着这个威胁，美国人绷不住了：“要投你就去，投苏之前记得得给自己选个好坟。”

1961年，肯尼迪上台。上台后的肯尼迪给了特鲁希略最后一个机会。他派了个特使去多米尼加，给了他最后通牒：“差不多就收场吧，拿着8亿美金资产，当个富翁不是挺好吗？非得作妖闹得吹灯拔蜡吗？”而特鲁希略则认为，艾森豪威尔我都不给面子，你肯尼迪算个啥？防线弄糊了，准备自己当爷了。因此，特鲁希略依然拒绝下台。

这个就是给脸不要脸了。事到如今，只能让中情局来帮忙解决一下了。事实证明，虽然中情局的古巴属马了，但特鲁希略的战斗力显然跟卡斯特罗有所差距。中情局轻松的就把武器送到了多米尼加的反对派手里。长久以来，特鲁希略的反对者们已经认定，对抗特鲁希略闹起义没用，搞政路运动也没用，只有肉体消灭最有用。而有了中情局的支持，一切都顺理成章了。

1961年5月30日晚21点45分，特鲁希略乘坐的专车行驶在圣多明各城外9公里处的公路上。得到准确情报的八人小队在此发动偷袭。一声口哨后，几个人跳出来乱枪齐发，六十多发子弹直接把特鲁希略的座车打成了筛子。祖国恩人本人被七发大口径子弹打穿，当场毙命。虽然老特最终活到了69岁，但终究还是得到了他应有的下场。

作为拉丁美洲最精致的独裁者，特鲁希略让整个国家完全围绕他本人存在。他死后，多米尼加的各方势力重新开练，因为30年来老特攒下了不少家底，打内战都开始用坦克了。

由于担心被隔壁古巴摘桃子，美国于1965年4月出兵接管了多米尼加，并且重新组织了1966年的大选。在这次大选中，特鲁希略政权时代的傀儡总统华金巴拉格尔成功当选。而这个新总统是一个比特鲁希略更复杂的人。

巴拉格尔一生不贪财不好色，不抽烟不喝酒，没离婚没孩子，从不追求享受，博学多才，待人温和，照顾穷人，且一心建设。从任何角度讲，都是个好总统，只有一点：他跟特鲁希略一样，对权力有着几乎病态的追求。对于国内所有反对他的人，他都统统予以铁腕镇压。后来在他执政末期，年过八十双目失明的他，依然死死的把权力抓在手里，成为世界上唯一的盲人总统。

1978年，巴拉格尔继续参加大选，但由于民调大滑，意识到自己可能会败选的巴拉格尔，果断的命令军队摧毁了所有的票箱，然后宣布自己胜选。无论是在拉美还是在多米尼加，这种行为根本都不算是个新闻。但巴拉格尔的运气很不好，在他破坏选举的1978年，当时的美国总统叫吉米卡特。

卡特上台后，美国提出了人权外交的理念。作为美国的传统异能，美国用人权外交干涉他国已经搞了几十年了。但是卡特与其他总统不同的地方在于，他在提人权外交时，他的心里真的是在想着人权。

在卡特当政时，美国的网友们都认为美国疯了。典型的比如智利的皮诺切特，他无论如何也理解不了，美国为什么会真的以人权为理由制裁他。在卡特搞人权外交时，他首先开刀的就是这些美国的盟友。连皮诺切特这种铁杆盟友的都制裁了，巴拉格尔自然也不能放过。

在巴拉格尔宣布胜选当天，卡特就声明拒绝承认选举结果，并且号召美洲国家集体抵制这次选举。面对强大的外交压力，巴拉格尔只能宣布认输，直接承认败选，回家等下次选举去了。

1978年8月16日，安东尼奥古斯曼宣誓就职。这是多米尼加建国100多年来，第一个通过自由选举当选，并选从前任手中和平接过权力的总统。从此，多米尼加的强人政治时代结束了。

之后的多米尼加就没有太多新闻了，在一路磕磕绊绊中，多米尼加走入了21世纪。由于旅游业的大发展，多米尼加的经济水平一直还可以，跟泰国水平差不多。虽然称不上多富裕，但相较于隔壁的海地，那简直是人间天堂了。而最为幽默的是，多米尼加之所以能够发展旅游业，就是因为当年特鲁希略严格的保护森林的措施。由于毁林开荒，岛西侧的海地森林已经被砍伐殆尽，而多米尼加壮美的森林则被完全保留了下来。如今，旅游业已经成为了多米尼加的支柱产业。特鲁希略的这次举措，为后人留下了享用不尽的遗产。不得不说，这是拉斐尔特鲁希略这一生中，做过的唯一一件真正称不上是祖国恩人的事情。

