---
title: "什么殖民地要宗主国求着独立？【奇葩小国32】"
description: "本篇为奇葩小国之苏里南。

参考资料：
 帕特·梅尔2002年出版《独立的维度》
12月谋杀案官网
CIA图书馆《苏里南经济分析2019年》
《纽约时报》专访龙尼
苏里南国家历史网
苏里南国家新闻网"
tags: []
date: 1643515508
bvid: BV1gq4y1w7pg
---
### 开场与足球赛

2021年9月21日，中北美及加勒比海地区足球联赛开始进行第16轮角逐。国际蒙哥塔波队主场迎战奥林匹亚队。

这场平平无奇的FIFA赛事，却诞生了国际足坛中一项难以企及的记录。在比赛中，国际蒙哥塔波队队长龙尼·布林斯维克，以60岁的年纪参加比赛。

这位黑人老汉出战57分钟后，才被自己的儿子换下，创造了国际足坛最老球员的记录。当然，这种神操作其实并不罕见，俱乐部老板下场过瘾嘛，不丢人。

只是，赛后一段视频的流出，却让赛事委员会展开了调查。因为这位6旬老汉在比赛后，居然在对手的休息室中大把给人家发钞票。

经过三天的调查取证，赛事委员会最终做出判决。因为这个老汉的大撒币行为，两家俱乐部同时取消比赛资格，老头被禁赛三年。

对此，老汉表示：我发钱并不是比赛黑幕啊，谁家踢牙球还能0比6输掉啊？大撒币只是我的日常习惯而已。而且，当地的很多人都证实了老汉的这个说法。

表示老爷子都撒币多少年了，这只是他的一种表达喜悦的方式而已。而且，人家的身份可不是什么俱乐部老板，人家是正儿八经的国家领导人，共和国副总统。

他属于一个殖民地无限趋近于零的国家，苏里南。

### 苏里南的殖民历史

苏里南位于南美洲东北部，面积约16万平方公里，相当于2.75个通辽。但虽然其面积不小，人口目前却只有区区60万，跟北京回龙观差不多。

在国际社会中，苏里南的存在感连乐事薯片里的空气都不如，但作为南美洲最小的国家，苏里南却是一片有故事的土地。

1499年，西班牙航海家第一个到达苏里南，但却未做太多停留，在地图上做个标记后就走了。这倒不是殖民者们良心发现，主要是这地方自然条件不太好。

地势南高北低，而且绝大部分区域都覆盖着原始森林。无论干啥，都需要清理大量树木，殖民需要伐木，但伐木累。这片土地就这样成为了殖民主义的漏网之鱼。

平静的日子持续到1650年，这年英国巴巴多斯总督占领了这里，并带着追随者在此建立了一块殖民地，并命名为苏里南。

这个殖民地建成没多久，荷兰人就不干了。荷兰人倒不是不满英国人占了这块荒地，但他们对英国人开荒种的东西非常有意见，你种啥不好，种甘蔗。

彼时的荷兰垄断了朗姆酒的生产，而甘蔗最大的价值除了制糖，就是酿酒。英国人种甘蔗很快引起了荷兰的汪汪警惕。

暴怒的荷兰人开始折腾苏里南殖民地，两国殖民者在此展开了旷日持久的纠缠。最终在1667年的第二次英荷战争中，荷兰海军将领强行占领了苏里南。

当然了，想从大英嘴里抢食是不容易的。战争结束后，英荷签订了布雷达条约。荷兰人觉得苏里南肯定不能吐出来的，但是为了安抚一下大英，我们愿意用北美洲的一小块土地换苏里南。

英国人斟酌之下，也答应了。在荷兰人看来，自己用一块弹丸之地换来这么大一片种植园，赚大了呀！荷兰人划给英国人这片土地叫做新阿姆斯特丹，英国人接收后，用约克公爵的名字命名了这片土地，现在这里一般被称为纽约。

拿到苏里南后，荷兰从非洲进口了大量黑奴，把种植园一扩再扩。在这段时间里，荷兰人对奴隶的虐待堪称丧心病狂。英国历史学家后来写道：在苏里南，人类对人类的不仁道几乎达到了极限。

由于实在不堪虐待，黑人们干脆逃出种植园，混进南美的森林中跟土著共同生活，逐渐形成了一支庞大的混血种族——马隆人。

等到19世纪废奴运动到来，由于名声太臭，苏里南殖民地很快面临无人可用的窘境。荷兰人只好四处骗人过来干活。这次，荷兰人充当了反种族主义急先锋。

对于骗人干活这件事，荷兰人是一视同仁的，绝不会因为你的种族而不骗你。国内的白人卢瑟他们骗，印度人他们也骗，东南亚土著还是骗，甚至在中国骗走了不少汉人。

疯狂拉人头的后果，就是这块原本住民人口极少的土地变成了一锅大杂烩，各民族互相交融混血。经过多年发展，苏里南的民族成分相当于把通辽可汗、彩云之南、统一老坛、中国女篮、亚历光斑等多种元素掺合在一起，变成了世界上民族文化最复杂的地区，没有之一。

那么，这么多民族可以在这个小国里和平共处吗？答案是可以。

### 矿产与自治

20世纪初期，当了几百年牛马的苏里南突然咸鱼翻身，这地方找到矿了。在苏里南中部的丘陵里，发现了大片金矿和铝矿。

本来万年无人理的苏里南，一下子成为了香饽饽。美国铝业公司入驻苏里南。

相较于奴隶制，资本家的敲骨吸髓显得是如此温情脉脉。由于苏里南人口实在太少，20世纪也不再是奴隶制的年代，美国资本家破天荒的大方了一些，给苏里南人开出了较高的薪水。

你们放心，从今以后，有我一口饭吃，就有你一个碗刷。

为了方便运矿石，荷兰人关掉了本来已经赔的底儿掉的种植园，开始大搞基建，铁路修上了，发电厂也建起来了。而且，为了培养工人，他们甚至搞起了义务教育。

因此，苏里南人的识字率很高，长期维持在80%以上。20世纪后半段开始，更是超过了90%。

在小富即安中，苏里南无惊无险地度过了一战。二战中，由于荷兰被灭掉，关键时刻美国伸出援手。

在跟荷兰流亡政府签订协议后，接管了苏里南，以勉它落入轴心国手里。同时，为苏里南提供必需的工业品。

当然了，咱老美忙里忙外不能白忙，那边的矿咱就不客气了。另外提醒荷兰，你们最好在战后重新审视一下和殖民地的关系，原则上，我们美国是不鼓励搞殖民地的。

荷兰在战后已经没有任何话语权，同时随着殖民时代的结束，荷兰只能认真的去殖民地化。

经过6年谈判，新版荷兰宪章在1954年发布。在这部宪章里，荷兰给了苏里南极大的自治权。他们可以自己选总督，可以自己组织政府，除了外交和军事权还在荷兰手里，基本实现了自治。

按照荷兰的构想，这部宪章距离独立也只差一步了，就等着苏里南人下一步自己要求独立了。

结果，荷兰人足足等了20年，也没等来这个要求。对于苏里南人来说，独立？我才不独立呢！我跟你们结婚！

### 拒绝独立与政变

苏里南人拒绝独立的原因很简单，因为1954年宪章里给的待遇实在太好了。他们自动获得荷兰国籍，拥有全部荷兰公民的待遇，但税收却由自己定。

在足足20年的时间里，苏里南人把荷兰的羊毛薅得风生水起。教育经费不够，找荷兰女王要；基建资金不够，找荷兰女王要；刮台风要赈灾，找荷兰女王要。

可是等到交税的时候，那我苏里南自有国情在此，上请女王陛下怜悯。总之，在这20年时间里，荷兰对苏里南那都不能叫做包养，只能叫爱的供养。

在薅完宗主国20年羊毛后，苏里南的经济实现了跨越式腾飞。1960年，他们的人均GDP才346美元，到1975年居然飙升到1296美元，简直是用抽水泵抽荷兰的血。

所以，虽然情感上苏里南人觉得独立的名声好些，但是架不住它给的实在太多了。苏里南经济结构如此单一，靠着荷兰可以拿到大笔低价的工业品和生活用品，进出口也可以不用关税。

一旦失去这种优势，光剪刀差就能要了命。而苏里南的精英阶层更清楚，没有了荷兰，自己独霸这辈子都出不来时代。所以，自己打死都不独立。

在国际社会上，还没有宗主国强令殖民地独立的先例。对于苏里南的效率太高，荷兰人一清二楚。荷兰政府深恨前人造孽，搞什么鬼殖民地，现在好，报应了吧？

而进入70年代，就在荷兰政府无计可施的时候，苏里南终于出现了一个好人。

1973年，坚持死不独立的苏里南进步改革党选举失利，接替他们上台的是苏里南国家党的领导人，叫亨克·阿龙。

阿龙和国家党的主要支持者是黑混血人，祖上大多是奴隶，独立倾向比较强烈的群体。虽然由于这些年来荷兰给的太多，他们一直也没什么实际行动要求独立，但口嗨还是要口嗨的。

阿龙组阁后立刻开始口嗨，宣布苏里南要独立，最迟不能晚于1975年。其实对于阿龙来说，这只不过是日常吹吹牛而已。

但这边话音刚落，荷兰首相立马跟进，迅速表示殖民地是旧世纪的产物，野蛮且不人道，本届政府将全力支持海外殖民地独立，最好在1977年之前所有海外殖民地全都独立，就这么愉快的决定了。

在荷兰的稀里糊涂突然落水计下，苏里南人全体懵逼。荷兰首相发言当天，苏里南就有1000多人冲上首都街头，抗议独立议案，差点酿成流血事件。

纵观历史，这可能是第一个因为不想独立而游行的殖民地。

不过，急于甩锅的荷兰可不管你这个，立刻开启了苏里南独立谈判。在这边，苏里南的反独派也缓过神来，强行挤进谈判代表团，誓要把谈判搅黄。

这帮大哥一出手，果然是老神仙放屁，不同凡响。他们表示，我们在荷兰治下数百年，兢兢业业流血失一升，让我们独立，对我们的感情伤害不亚于骨肉分离，所以，得加钱，65亿荷兰盾。

苏里南人的条件震惊了整个荷兰，别人独立给原宗主国赔偿，你们免费独立还要另加钱，要点脸吧，不给。

苏里南代表团立刻表示，不给没问题呀，那就算谈判破裂了呗，好，我们不独立了。荷兰政府说你等等你等等。

荷兰首相表示，65亿实在太多了，换算下来相当于当年苏里南8年的GDP，史觉霍都没这么狠的呀，我们愿意出15亿分手费，这是荷兰政府最大的诚意。

苏里南说，15亿就像把我打发走？门都没有啊！

经过数周的口香体操，最终双方将这个数字敲定在35亿荷兰盾。曾经的海上马车夫荷兰，由此成为了地窝主义之耻。

1975年11月25日，双方正式签署协议，宣布苏里南即将独立。

敲西一出，苏里南立刻掀起一场疯狂的移民潮，三分之一的苏里南人扶老携幼的润荷兰，走的几乎都是精英和中产阶级。群众的眼睛是雪亮的，他们很清楚，在这个国家没有任何前途。

1975年11月25日，荷兰女王的雕像被从奥兰治广场移走。前苏里南总督费利尔，顺势就任苏里南第一任总统。他是末代总督，也是开国总统。

但是，他只是个虚位元首，真正掌权的，就是那个要求独立的总理亨克·阿龙。

虽然全国的精英阶级都选择了润荷兰，但阿龙总理丝毫步慌，走就走，爷手里掐的分手费比小约翰的头像还多。

再说，现在正是美苏争霸会选球的时代，此处不留爷，爷去投勋宗。美苏全球争霸的大背景下，我随随便便薅点超级大国的羊毛也OK吧？

这种心态，就跟在校学生说，现在的社会随便什么工作也能月入过万，是一个感觉。很快，他就被现实抽了。

首先，苏里南独立后，美苏两国都没过来下注。美国铝业公司已经深入苏里南各个方面，根本不需要加注。苏联也难得清醒一回，虽然都是苏家人，但这老美边角料有啥价值，白送不贴勋多多都没他的份。

众所周知，甩卖野田不心疼，卖不出去才心疼。美苏的冷淡是阿龙始料未及的。

很快，国内也出了状况，由于人口大量跑路，苏里南大量企业破产，劳动力极度短缺，引发全国经济和产业危机，国家收入也锐减。

再然后，阿龙万万没想到，独立后支出也跟他爆增了。苏里南独立后，军费由自己负担，凭空多了一大笔开支。

由于已经独立，进出口成了国际贸易，苏里南工业品很快出现短缺，企业大量破产导致经济危机。在1979年，居然又闹起了失业危机。

国内四分之一人口成为丐溜子。

由于国内乱局，总理阿龙无力管制，几年下来，国民逐渐放飞自我，种种思想如雨后春笋，国内一片勃勃生机万物竞发的景象。

果然，1980年，我们喜闻乐见的军人政变终于来了。而领导这次政变的，就是苏里南历史中的灵魂人物——德西·鲍特瑟。

### 鲍特瑟的崛起与黑暗

1945年，德西·德拉诺·鲍特瑟出生于苏里南的一个小村庄，祖上虽然不能说是大官显贵吧，至少也可以说是世代牛马。

鲍特瑟不仅出身低，性格也比较分书克鲁，由于成绩太差，早早辍学。他选择参军，至少有碗饭吃。

1968年，鲍特瑟跑到宗主国荷兰当兵，还成功进入了军校。由于家里太穷，鲍特瑟不得不靠在学校里销售卢布来维持生活。

1970年，他在学校里毕业，成功当上了士官。然后，有格局的地方来了。

苏里南独立后，苏里南的精英阶级乌泱泱的润荷兰，而鲍特瑟先生居然逆潮流而动，退出荷兰军队回国了。

因为他知道，苏里南军队本来是由荷兰负责，苏里南独立后过去的军队一哄而散，新政府肯定要组织新军队。自己这种科班出身的海归回去，怎还不重用？

果然，鲍特瑟的猜想是对的。他刚一回国，立刻被赋予了重建军队的重任。总理给了他一支命令，你去拉队伍吧。

本来鲍特瑟觉得这是个好差事，然后他就傻眼了。因为他发现苏里南政府最大的问题——没钱。

前文说了，苏里南独立后几乎光速切换到了经济危机模式。为了节省开支，阿龙总理只能对军费进行可耻至极的削而又削。

苏里南军队的装备奇差，工资更是低到忽略不计。整个苏军的状态基本是：闲言碎语漫天传，偷把葱来骗头蒜，衣衫不整头发乱，精神萎靡人涣散，等点破烂到处换，上顿不接下顿饭。

鲍特瑟回国的目的是为了升官发财，现在官倒是升了，钱则是一分没有。为了过日子，他和部队里的几个小头目向总理请愿，希望能给涨点工资。

可是，连这么卑微的要求，都被阿龙拒绝了。郁郁的鲍特瑟偶尔听了一次关于社会主义建设的演讲，突然就被激发了灵感。

别误会，这大哥倒不是想投共，只是觉得工会罢工是个不错的思路。他立刻联系了几个军头，把自己的想法说了一下，几个人决定成立士兵工会。

但最离谱的地方在于，他们作为国家干部，非常守法，决定成立工会后，跟几个兴冲冲的去找政府批准注册去了。

阿龙总理也是个明白人，二话不说派警察把几个来申请的军官抓进了监狱，放出风来要狠狠收拾一下。不发工资不说，连正常的维权活动都镇压，资本家看了想落泪。

鲍特瑟很幸运的没有被抓，他一看这种局面，感觉自己的下场恐怕不太妙。与其坐以待毙，不如反戈一击。

他串联了15个下级军官，在1980年2月25日开始提刀上路，直接冲进首都军营，把一艘小炮艇给偷了，顺着河冲到警察局附近就是一顿猛轰。

这场迷你版的炮打东宫到底是政变还是旧战友很难定论。从结果上说，第二个目标无疑是失败的，因为炮击引发警察局大火，把被抓的几个人全都给烧死了。

警察被打个懵逼后，也逐渐组织起了反击，但他们却没有勇气冲炮艇，隔着老远开枪。

双方轻炮齐鸣，炮火夹杂鸡蛋。苏里南阿龙一看形势不妙，立刻决定跑路，留下虚军总统在风中凌乱。

为了收拾局面，总统派人去通知鲍特瑟，你停火吧，总理已经跑路了。就这样，这场莫名其妙发生的，不算政变的政变，莫名其妙的成功了。

军营火拼一片的唯一战果，除了烧死了监狱里的几个倒霉蛋以外，就只有一个路人被流弹打伤了胳膊，可谓战况惨烈。

停火之后，鲍特瑟也蒙了。他本来就是为了要点工资，并没有想要接管政府呀！这怎么打了一天以后，我成替身了呢？

鲍特瑟并没有什么治政纲领，也全然不懂如何治国。他一开始想把那个在街头给他讲社会主义的大哥请来当总理。没想到大哥表示自己才疏学浅，断然拒绝。

鲍特瑟感觉自己当总理也实在难以服众，于是他成立了一个军事委员会，以伪作的身份开始了对苏里南的统治。

### 内战与毒品

鲍特瑟政变上台之初，苏里南人并没反对。前任阿龙实在太烂了，大家都觉得再烂还能烂到哪去呢？说起来，但凡能对通辽宇宙有一点了解，也不至于一点都没有呀！

上台后，鲍特瑟开始改革，他声称这是一次社会主义改革，所以起手就把国内企业全部国有化。然而这个举动却连共产党都反对，因为他压根就没碰苏里南最大的企业——美国铝业公司。

而且，收回的企业也没有变更劳动模式。唯一的变化就是把老板从个人变成了鲍特瑟。

这种情况，这些企业的下场可想而知。没过几天，这些企业就通通倒闭了，苏里南的外汇迅速见底。

由于没钱，他遇上了当年的阿龙的窘境，没法给军队涨工资。所以，大家也都按规矩来。

从1980年到1982年，苏里南发生了四次政变，鲍特瑟艰难的弹压了下去。不过由于自身理亏，所以他也没报复，每次都那么不了了之。

但是，1982年10月30日这天，他开始变了。那一天，格林纳达总理莫里斯·毕晓普前来苏里南参加会议。按道理说，有重大外事活动的时候，国内有啥矛盾都要往后放放，等外宾走了再闹。

可是，苏里南的工会偏偏就在那天组织了一次大规模的讨薪活动。这边毕晓普正满街参观的，那边一票工友铺天盖地傻了上来。

鲍特瑟赶紧紧急发表讲话，对这帮讨薪大哥一通求饶，你们工会今天才向我提交欠薪数额文件，现在银行都关门了，我会给钱的，但我得调动现金吧，你们连这点时间都等不了吗？

按说，作为一个领袖，这个姿态确实是低得令人同情。奈何鲍特瑟平时信用太差，卑微到这种地步，工会依然没放过他，到底晚了次会议，给搅黄了。

毕晓普觉得自己受到了侮辱，提前结束行程回国。临行前，毕晓普给鲍特瑟上了一课，他从社会主义的角度提醒他，你想要赢得无产阶级的支持，就必须带领他们去消灭另一个阶级。

毕晓普的意思大概是让鲍特瑟把矛头对准美国铝业公司。可是文盲鲍特瑟把话完全听岔了。

他觉得，消灭阶级自己肯定是不会，但消灭承载阶级的肉体自己倒是可以尝试一下。你们不是觉得我不够狠吗？那我就狠给你看。

1982年12月7日深夜，狠人鲍特瑟出手了。军队将16个长期反对他的人抓进了军营，毒打了一整天。

次日，鲍特瑟发表电视讲话，宣布有人阴谋发动政变，现已被英勇顽强的苏军逮捕，还找了个倒霉蛋来认罪。

苏里南人压根没摸清状况，正到处打听时，更惊人的消息传来。12月8日深夜，16个被捕的反独派中的15个，居然被鲍特瑟给毙了。

按照官方说法，这些人是因为越狱失败而被击毙的。但谁都不相信一群律师、记者和工会领袖集体越狱，更不用说所有人的弹孔都来自正面，背后身中八枪算是少的。

这次谋杀震惊了整个世界。多年小透明的苏里南，这回终于有机会在联合国获得了专案。包括美国、苏联在内的诸多国家一致谴责鲍特瑟的罪行，并表示苏里南拿不出个说法就要制裁你。

面对国际施压，憋屈了好几年的暴毙元首，终于难得的强硬起来了。他丝毫不在乎国际的关瞻，拒绝任何调查。美国苏联又如何？有本事你这进功我。反正这些人就是越狱被杀，爱信不信。

同时，他宣布全国实行宵禁，关闭大部分的报社、广播和电视台，甚至为了避免学生闹事，直接封了苏里南唯一的一所大学。

这种行为的结果自然是求锤得锤。美国和荷兰带头制裁，停掉了苏里南的贷款和援助。荷兰政府甚至放出话来，荷兰依然欢迎苏里南人，完全开放移民。

荷兰话音刚落，独立时没跑掉的苏里南人又一次掀起移民狂潮，集体润荷兰。把鲍特瑟气的在各种场合对着荷兰猛烈嘴炮输出，两边的梁子从此算是结大了。

此时，国内国外双重压力之下的鲍特瑟感到了危机。为了保护自己的安全，他从军队中提拔了不少人加入自己的卫队。这是一个让他后悔了很久的决定。

因为被提拔的那批人中，有一个叫龙尼·布林斯维克。

龙尼·布林斯维克，1961年出生于苏里南的某乡镇，家里属于那种寄生万来了赫姆特给太嘎修户的家庭。光活下来的兄弟姐妹就有10个，生活条件远不如牛马。

在16岁那年，龙尼在某个午后从森林里救出一个迷路的神父。为了感谢救命之人，神父出资供龙尼到首都的学校学习。

但跟鲍特瑟一样，龙尼的性格也比较分书克鲁，所以在学业上没有任何成果，于1980年加入了薪水极低的苏里南军队。

加入军队后，龙尼倒是如鱼得水。因为他作为一个200多斤的苏里南大力士，长得也非常社黑，一看就是当大哥的料，所以很快被鲍特瑟选入总统保镖队伍。

当上保镖的龙尼对生活很满意，一个边境牛马能混成总统保镖，那是做梦都不敢想的事，所以他非常卖力，就为了保住自己的工作。

1984年3月，鲍特瑟去某地视察，龙尼如常贴身进行保护。当队伍接近围观群众，鲍特瑟正频频挥手示意时，突然一声枪响压过了喧嚣。

龙尼反应飞快，一个箭步冲到鲍特瑟身边，二话不说将他撂倒，用200多斤的身体压住了鲍特瑟，试图挡住刺客的子弹。

一片大乱之后，保镖们发现，原来刺客并不存在，只是一个围观人的枪走火了。

这时候龙尼的情况就变得尴尬了起来。本来的剧本应该是英雄保镖神勇救主，现在变成了200多斤的大力士差点压死雇主，刺王杀驾了属于是。

龙尼觉得，无论什么原因，自己充分体现了一个职业保镖的价值，得加钱。而鲍特瑟则是个不明事理的人。

可能是因为被压得太惨，他不仅没给龙尼加钱，还在4月把人家给解雇了，连退役补贴都没给。

满腔怒火的龙尼就这样离开了军队。他贫乏的教育经历也不可能觉悟出什么叫无产阶级失去的只有锁链，但他朴实的道德观中有一样东西是确定的，就是无论如何，你得给钱，如果你不给，我就自己拿。

1984年，龙尼开始物理讨薪，连续抢劫数家银行。抢银行的同时，他也颇有阶级感情，把抢来的钱大部分都分给了穷人，一来二去，居然赢得了苏里南罗宾汉的美称。

苏里南警方在鲍特瑟的指示下成立了一个专案组，于1984年12月逮捕了龙尼。结果在审讯期间，龙尼居然用一根饭勺拆掉了牢房的铁窗，成功跑路。

在朋友的帮助下，他一路登山出海，他也润荷兰了。按理说这些年来润荷兰的苏里南人多了去了，多龙尼一个不多。可是，这次不一样。

由于在国内的声望，很多对鲍特瑟不满的苏里南人来找他。不久，一个不愿意透露姓名的荷兰政府人员找到龙尼，表示我们愿意给您提供钱和武器，阁下愿不愿意反攻大陆，光复苏里南呢？

因为鲍特瑟长久以来的左岸行为，荷兰政府早就对他积积不满了，所以为了扶持龙尼，荷兰人给他提供了法属圭亚那的一片领地，还提供了军事教官，并吸纳了不少苏里南人来投军。

经过一年多的筹备，龙尼·布林斯维克于1986年7月重返苏里南，也要反攻大陆了。

1986年7月22日清晨，龙尼带着自己的游击队偷袭了苏里南东北边境的一处哨所，将12名政府军全部俘虏，放了一把火后扬长而去，正式打响了苏里南内战的第一枪。

随后几个月里，这支游击队四处出击，今天抢银行，明天炸警局，把整个苏里南搅得鸡犬不宁。

为了反击，鲍特瑟多次组织政府军进行围剿，奈何苏里南树高林密，便于隐藏，实在打不过还能润国外，政府军几乎一直在单方面挨打。

鲍特瑟非常恼火，亲自带队杀向龙尼的老家莫爱瓦纳村，然后干出了一件丧心病狂的事。在问不出龙尼下落后，鲍特瑟下令屠村。

政府军杀到了39名老弱妇孺，把小村庄烧成了白地。如此倒行逆施的做法，迅速激起了全国和国际社会的愤怒，连美国都宣布严厉的制裁苏里南。

内外交困的鲍特瑟只能让步，宣布在当月恢复宪法，改为总统制，并于当年11月举行大选。

果然，在11月的大选中，鲍特瑟大败亏输，反对党获得了压倒性优势。只要等程序走完，在国际社会的逼迫下，鲍特瑟下台是板上钉钉的事。

就在鲍特瑟四面楚歌的时候，一个关键人物将他拯救出泥潭。这位乌斯的好人，叫龙尼。

在听说老家被毁后，龙尼积火攻心，为了实施对等报复，他也开始袭击支持鲍特瑟的村庄。这样，本来在道义上占优势的游击队，变成了恐怖组织。

国际组织无法再对鲍特瑟进行单方面谴责。由于两方势力的白烂行为，各国想介入都不知道以什么理由好。

在苏里南国内，政府军和游击队不断刷新底线，双方不停针对敌区的技术设施进行破坏，把本来就不多的家底砸了个稀巴烂。

我们说起来很热闹，但其实这场战争规模很小。苏里南当时正规军名额不过2000人，刨除吃空饷的，能有1000人就不错。

游击队那边号称1200豪杰，真交火时能有700人就算满编。所以，虽然这场内战是该国历史中最重要的事情，但别的国家的内战一般是更替凶星级，在外媒也是红色警戒级，而苏里南内战基本上是史密斯周刊级。

很多时候双方火力不足，还可能是骑马与砍杀级。

这场毫无下限的内战持续了一年后，双方都有点撑不住了。苏里南财政早就一穷二白了，而荷兰不是美国苏联，给龙尼的援助也很有限。

再打下去，双方怕是只能用冷兵器了。

关键时刻还得是鲍特瑟脑子活泛。每次当你震惊于他的下限时，他就会为你展示更低的下限。没钱不要紧，拉美国家商量搞钱还不容易？贩毒啊！

但是，往美国贩毒的胆子他是没有的。这倒不是他怕美国报复，实际上，他要担心的不是美国。哥伦比亚和墨西哥的大毒枭也不是他能对抗得了的。所以，鲍特瑟将国产毒品的市场腹地选择在了荷兰。

就这样，由国家领导人主抓的贩毒活动在苏里南轰轰烈烈的展开。苏里南既为南美毒枭提供销售渠道，也有自营业务。

靠着大笔的毒资，鲍特瑟重新发力战场，龙尼被打得节节败退。

危机时刻，龙尼也顾不上许多了，不就是钱吗？这时候他也不在乎什么金主态度了。龙尼跟荷兰的往来更密切，贩毒比鲍特瑟更容易，他也开始大量向荷兰贩毒。

很快，双方再度达成了军事平衡。

时间来到1989年初，双方的贩毒业务迎来了重大增长期，手里的港口都有点不够用了。可是在抢夺港口的过程中，双方都发现对方的抵抗力度异常激烈。

鲍特瑟和龙尼思考良久，最后都意味深长的开了远方。哦，早就知道你小子也不是什么好饼。

这时候，鲍特瑟瞬间完成了亡国脆壳，自我开脱。他觉得既然咱俩都不是啥好饼，那还打什么呀？联手做生意不好吗？

老鲍果断派人去找龙尼商量，你看，现在咱们国家也开始恢复民主化了，你的核心诉求已经得到满足，何不放弃暴力抗争，从此安心做生意和从政呢？

鲍特瑟的建议与龙尼的想法一拍即合。双方在1989年7月21日同意立刻无条件停火。

就这样，几千人激战三年，共阵亡140余人的苏里南内战，就此告一段落，以双方握手言和告终。

### 政治生涯与奇葩现状

摆平了内战的鲍特瑟志得意满。1990年，他派人打了几个电话，就推翻了民选政府，准备继续掌握政权。但是这件事引起了国际社会的强烈反弹。

对于这个和武长都没有利益纠葛的国家，联合国真正行使了权力。联合国派了一组观察员来监督苏里南进行重新选举。鲍特瑟无奈之下，只得交出军权，回家专心搞贩毒去了。

在另一边，龙尼也懒得再折腾，要了一片金矿和森林的开采权后就解散部队，准备回家在花天酒地中度过枯燥无趣的下半生了。

本来关于苏里南的故事也应该到此为止了。但是，常在河边走，哪能不掉井里呢？

荷兰是毒品转运大国，但并不代表荷兰政府就不缉毒。1997年11月，荷兰政府在港口意外查获了1.2吨毒品，这恐怖的数量把警察都吓傻了。

基督教顺藤摸瓜向源头查，终于知道这批货有半吨属于鲍特瑟，有150公斤属于龙尼。

荷兰人的怒火迅速点燃了整个北海。好家伙，我说你们俩头烂蒜怎么愿意放弃选力了，原来财富密码在这呢！

暴怒下的荷兰警察和法院，飙出了令人难以想象的效率。不管抓没抓到罪犯，直接缺席审判苏里南双雄，鲍特瑟被判16年，龙尼8年。

并且，他们把贩毒证据和判决结果直接呈交国际刑警总部，把国际通缉令给申请下来了。

除了贩毒罪外，荷兰政府授意苏里南的新政府继续追查内战中的两边的罪行，誓要把这两个人渣搞进监狱。

虽然在国内盘根错节的势力保护下，两人不至于被捕，但长期被通缉还是让两位大佬如坐针毡。

随着荷兰的政治追杀越逼越紧，哥俩同时瞄上了一样东西——国家元首的豁免权。

按照国际法，一国元首在任期间，即使身背案子，各国对其也没有执法权。所以从2000年开始，两人同时出来选举。

为了共同的利益，鲍特瑟和龙尼成功联手。双方约定，事成之后，鲍特瑟和格格做大总统，龙尼格格做小总统，大搞吃牛排、大碗喝红酒，岂不美哉？

最终在2010年的大选中，两人联手一举把鲍特瑟推上了总统宝座。

鲍特瑟一上台后，立刻拿出了一部大赦法案，赦免之前内战时期产生的种种罪行。大家不要再沉迷过去的哀伤了，将来谁要再提内战期的破事，可就违法了喔。

荷兰人眼神木瞪口呆，但毫无办法。就这样，国际通缉犯鲍特瑟再次主政苏里南10年，直到2020年7月16日离任。

他离任后，龙尼立刻当选副总统。这也就是他以副总统的身份上场踢球的原因。但老哥即使上了球场，依然不改猛人本色。

除了开亲时给人撒币以外，在被出示黄牌时随手掏枪也是正常举动，甚至还因为殴打裁判被禁赛过。

不过，相较于鲍特瑟，龙尼的名声稍微好一些，他最近还给家乡接通了电线，总归还是做了点人事。

只不过，这件事只是看上去很美好。要知道，苏里南的人均GDP一度比中国还高不少，2014年时甚至接近1万美元。

这种国家，居然连通电都需要个人出资，本身就是一件很荒唐的事。出现这种情况的原因是，由于长期的政局动荡加上领导人过于低服，苏里南从独立以来，从来没有做过任何靠谱的事。

2010年鲍特瑟再次当选总统时，恰逢苏里南独立35周年，他想以此为由好好庆祝一下。结果当年跟荷兰签的独立契约，居然无论如何也找不到了。

如此重要的文件都能搞丢，国家的混乱程度可想而知。

如果你以为这是苏里南政府缺乏人手而导致的，那你就错了。因为只有区区60万人的苏里南，按照官方说法，居然有4万公务员。

按人民说法则有8万人，这个比例可以让王安石当场暴毙。如此多的公务员，居然连一份文件都管不住，你很难想象他们究竟在干啥。

所以，苏里南的人均GDP从数字上看并不低，但贫困率基本跟非洲穷国看齐。甚至每天2美元的国际贫困线下人口也有20%，穷的只能互相撕咬。

在全球减贫的大背景下，联合国甚至都对苏里南绝望了，认为他知道2030年也无法消灭贫困，因为其贫困人口还在增长。

而且，苏里南的贫困甚至怪不到帝国主义头上。荷兰前后为苏里南提供了海量的援助和贷款，美国铝业公司在苏里南也非常守规矩，2018年撤出时甚至追加投资恢复了环境。

其他大国则更是从未染指过这片土地。这样一个资源丰富、教育发达、地广人稀的国家，在没有任何大国觊觎的情况下，居然仅仅凭自己折腾自己，把自己变成了一个穷国。不得不说，也是一种奇妙的本事。

