---
title: "七万美元一晚上，当把国王爽一爽？【奇葩小国08】"
description: "几个欧洲小土豪，各有各的神奇之处。"
tags: []
date: 1611887713
bvid: BV1Cf4y167A2
---
### 列支敦士登

这是一个会让大家说我酸了的视频。大家好，我是阿婆界的一名小学生，小约翰可汗。我们之前给大家讲过的小国，大多数都是一些穷国的故事，无论是阿尔巴尼亚还是冈果刚比亚，都很穷，区别只在于穷的掉不掉渣，给人的感觉仿佛小国都很穷一样。

实际上，小国并不一定都是穷国。世界上最顶级的几个富国，恰恰也在世界最小国家中名列前茅。很多机构的统计里，总是把卢森堡列为世界最富裕的国家，实则不然。

世界上有好几个国家，人均水平都比卢森堡富裕，只不过由于体量太小，没收入进来而已。而这几个欧洲小土豪，各有各的神奇之处。

以下所有国家，我都不会拿通辽与他们对比，因为他们实在是太小了，跟他们对比是对通辽的侮辱。

你买过学区房吗？没买过的请扣1，买过的请扣3.1415926。

学区房，往死贵，却不是用来住的，它最大的意义就是蹭个位置，蹭个户口。而列支敦士登就是国家界的学区房。

知道这个国家的朋友基本都知道这个国家小而富，不是一般的小，也不是一般的富。列支敦士登的面积只有160平方公里，人口不到4万，跟中国一个乡镇差不多。

用弹丸小国都不足以形容，应该叫细菌小国。

这个国家富到什么程度呢？它的人均GDP常年保持在16万美元以上，是瑞士的两倍多，远高于所谓的世界第一富国卢森堡。列支敦士登和摩纳哥一样，之所以没有被承认是全球最富，是因为体量实在太小，卢森堡人口60多万，跟列支敦士登相比已经算超级大国了。

而这个夹在瑞士和奥地利中间的国家，存在的唯一意义就是帮他的王室落户。列支敦士登和沙特阿拉伯是当今世界上仅存的两个以王室名字命名的国家。

列支敦士登家族本来是奥地利的一个大贵族家族，效忠于神圣罗马帝国的哈布斯堡王朝。但是列支敦士登家族虽然有很多封地，却没有一块是直属于神罗皇帝的。

而根据神罗的规定，没有皇帝的封土，就没有列席神罗议会的资格。所以没有土地，就没法落户。

为了挤进神罗议会，列支敦士登家族到处寻购神罗土地，找来找去，终于在瑞士奥边境找到了两块学区房，一个是许内勒贝格庄园，一个是瓦杜兹郡。

两块地连在一起，面积都很小，但是它们都是直属于神罗的领地，所以对于列支敦士登家族来说已经足够了。

1919年，经过神罗皇帝查理六世的批准，两块地被允许合并为一个公国，自命名为列支敦士登。国家元首为列支敦士登大公。

不过，就像很多人买了学区房不会真的入住一样，从列支敦士登家族建立这个小小公国以来，整整120多年里，作为王室的他们从未踏足过这片土地，而是专心经营他们在神罗的地位。

可是好景不长，拿破仑崛起后，神罗灭亡。这就相当于教育局改政策了，学区房失效了。列支敦士登为了存在，只能继续抱大腿，先跟着拿破仑混，后跟着奥地利混。

本来以他这个体量，各大宗主也从来没拿他当盘菜，但没想到的是，普奥战争爆发后，奥地利居然逼着列支敦士登表态，要求他们出兵助战。

让列支敦士登出兵打普鲁士，这等于逼着郭靖明揍泰森。列支敦士登不想去，可是又不敢不去，于是在国内总动员后，精挑细选了一群勇士，共80人。

这支80人的大军组成了列支敦士登远征军，随着奥地利出征普鲁士。这支大军里没有一个人上过战场，对于自己能发挥的作用，他们心里面儿清，奥地利人也门儿清。

所以列支敦士登军队到达战区后全程摸鱼，行军时走在队列的最后，打仗时奥地利人在列阵，他们在聚餐，在河边吃了烤肉看普奥军队互砍。

一场恶仗打下来，列支敦士登军队就像郊游一样。普奥战争结束后，远征军列队回国，毫发无伤。

不仅毫发无伤，点数的时候居然点出了81个人，因为有一个奥地利军官跟错队伍了，迷迷糊糊的来到了列支敦士登，参加了一场大战，一个人没死不说，居然还多出一个人。

这种成就可永载于战争史册。不过列支敦士登南征北讨的历史，也就到此结束了。

普奥战争结束后，该国深感组织如此庞大的军队太过穷兵黩武，劳民伤财，干脆解散了自己的军队，把国防外包给了邻国瑞士。

有意思的是，由于学区房性质太过明显，列支敦士登王室对这个小国始终不太在乎。在购买这片土地200多年以后，又逛了国外所有领地的王室，才于1938年搬到这里。

2003年，时任大公亚当二世还威胁国民通过新法案，扩大大公权力，否则就全家搬回奥地利，把国家卖给比尔盖茨。

没想到的是，列支敦士登国民还真就吃这套，高票通过了国王扩权法案，让大公拥有了解散议会、任命官员的全权，成为世界上少有的真正的君主制国家。

不过，列支敦士登国民能答应国王扩权的原因也很简单，因为在这个4万人的小国，其实也没什么权可以给他扩。

比如国王随时有权解散议会，而列支敦士登的议会大厦是这样的。这个形状跟马厩差不多的议会里，没有任何一个专职人员。

从议员到议长全是兼职，专业程度不会比大学学生会高太多。

而相比于议会，列支敦士登政府则阔气得多。他们拥有一座三层的政府大楼，顶楼是首相办公室，楼下是法院。

政府成员一共五个人，首相一个人，副首相一个人，剩下三个政府委员每人兼任两三个部的部长。

如果想去列支敦士登政府上方，可以直接在政府大楼下喊两嗓子，一间就可以直达天庭。

更绝的是，由于房屋紧张，1991年以前，列支敦士登的监狱居然被设置在了政府的地下室。

在某一天，首相由于熬夜加班，全政府的人都走光了，结果门卫出门时把大门反锁了。

首相被困在楼里，拍门喊叫却无人应声。

一会儿，一个睡眼惺忪的人，过来拿钥匙给首相开了门。

首相说你是谁？他说我是地下室里的犯人，看门的人走了，把钥匙给我让我保管一下。

首相说那你怎么不越狱呢？他说全国人民都认识我，我能跑哪去？

首相说你可以跑到国外呀。犯人说世界上哪有比列支敦士登更好的国家呀？

你以为他是乱说，他可不是乱说的。要知道，移民列支敦士登的门槛可是高上天的。

美国的投资移民标准还是50万美元的年代，投资移民列支敦士登的标准就得2000万欧元起跳了。

别人来都来不了，自己怎么舍得走呢？

这里就要说说，列支敦士登这个袖珍小国是怎么名列全球最富国家的。

在过去，列支敦士登本来只是一个贫穷的农业国。但他们从1912年开始，却打开了独特的财富密码：邮票。

列支敦士登以其精美丰富的邮票闻名于世。列国政府每年都出高价，邀请各国美术大师为自己设计邮票。

素材五花八门，历史宗教政治风光无所不包，得到了世界各国集邮爱好者的喜爱。

在其首都瓦杜兹，就有一家独一无二的邮票博物馆。

经过多年发展，邮票产业能为列支敦士登每年带来数亿美元的收入，让其成为了全球知名的邮票之国。

集邮是个小众爱好，赚不了太多钱，但对于一个4万人的小国，这笔钱已经算一笔巨款了。

除了邮票以外，靠近瑞士的列支敦士登自然也就涉及了金融行业。

还因为土壤特殊，曾经出产过全球质量最好的假牙。

不过对于他们的国民经济来说，最重要的还是该国的精工产品。

喜利得，世界顶级的建筑工具品牌。这个品牌名气很大，但很少有人知道，它是一家列支敦士登的企业。

这个公司生产各种电钻电锤等建筑工具，价格非常昂贵，但据说质量好的变态。

年轻的时候买一个他们家的电钻，只要你维护得当，它能把你送走，完全可以当传家宝用。

列支敦士登虽然富裕，但也还是寂寞的。这个小国在世界上毫无存在感。

和邻国瑞士一样，它也想要发展旅游业，但在风景和人文相比于瑞士又没什么吸引力，怎样才能吸引游客呢？

最后大公想出了个办法：炒作，搞个大新闻。

2011年，列支敦士登宣布推出出租国家套餐。只要花上每天7万美元，就可以租下整个列支敦士登，成为这个国家的临时大公。

临时大公在议会会获得一把象征国家权力的钥匙，可以住在王宫，享受皇家待遇，喝大公的藏酒，甚至连全国110名警察都会为你调遣。

这个套餐两天起租，需要提前半年预约。

花不到100万当两天国王，这个买卖其实并不算很划算，因为我在前两天，错过了22万美元就可以在冈比亚搞一次政变了。

不过广告登出来以后，还是有人动心，一个美国歌手曾经表示，想租下来整个列支敦士登来拍MV。

这时候列国政府说，你需要提前半年预约，由于你没预约，所以我拒绝。

感觉就像是有些网购主播，推出了九块九的眼窝，等你拍下来以后，他说缺货，实际上他根本就没准备发货，只是个噱头而已。

所以自从刊登这个广告以来，还从未成交过。

列支敦士登的国旗上，有个王冠，是神圣罗马帝国的标准。

这是世界上最后的神罗正统。我希望大家能给我集资，等凑够14万美元，我去列支敦士登当个国王，奉币站的朋友们一人一个选帝侯，君臣同乐，岂不美哉。

### 摩纳哥

正在看视频的各位，如果你们有幸将来会去摩纳哥旅游的话，建议试一试，看能不能找到穷人。如果实在找不到的话，可以打开手机前置摄像头自拍一张，就可以看到穷人了。

摩纳哥是位于欧洲西南部的一个沿海城邦国家，除了一面沿着地中海以外，三面完全被法国包围，基本是被法国鼻咚了。

其实说是城邦国家都有点抬举它，摩纳哥总面积不过2.08平方公里，而且其中还有半平方公里是填海造陆填出来的，两平方公里的面积其实应该算是个街道办国家了。

有相当多的人分不清摩纳哥和摩洛哥，总把格蕾丝凯莉说成摩洛哥王妃。

实际上这两个国家的差距跟奥迪和奥拓差不多。摩洛哥是非洲的阿拉伯国家，面积大，人口多，经济比较落后。

而摩纳哥是欧洲的奥门，世界第二小国，同时也几乎是全球最富的国家。

摩纳哥只有3万多人，但人均GDP接近19万美元，差不多是美国的三倍。

在世界各大发达经济体，都有发展中国家的人为了更高的收入前来打工，而在摩纳哥打工的外国人，几乎都是法国人和意大利人。

体力活全都让这些欧盟泥腿子给干了。

告诉你，别不服气，摩洛哥的爷就是爷，除了吃就是喝，没别的，瞎干什么呀，给谁干呢？王爱一天就饿不死你呢。

摩纳哥之所以这么有钱，是因为摩纳哥亲王早早的就找到了属于摩纳哥的财富密码。

摩纳哥是由意大利热那亚贵族建立的一个小国家，历史上一直在西班牙法国意大利之间反复横跳。

1861年，摩纳哥正式独立，代价是割让90%的领土给法国，只剩下两平方公里的领土，从乡长降级为村长。

这么小的面积，想搞工农业是没戏了。于是在独立的第二年，摩纳哥亲王夏尔三世在深思熟虑后决定开赌。

他找了一个叫布朗的得意法国人，受权全权开设赌场。这位布朗老板非常有头脑，深知要想赌先修路的道理。

为当时还只是个村的摩纳哥，修建了通往欧洲各大城市的公路铁路，购了轮船。

几年以后，摩纳哥就成为了欧洲赌国的第一招牌。

不过，赌博虽然为摩纳哥赚来了第一桶金，但摩纳哥王室却非常有远见，高瞻远瞩。

利用赌博赚来的钱发展其他产业，修建了著名的摩纳哥海洋博物馆，修建了豪华的歌剧院，把摩纳哥变成了一个文化圣地，旅游业极其发达。

1956年，格蕾丝凯莉嫁给了摩纳哥亲王雷尼尔二世。这个啃尼里的都拿不下来的女人，成为了摩纳哥王后。

从此让这个大摆小国名扬天下。

用摩纳哥国王自己的话说，如果没有格蕾丝凯莉，可能1万年都没人知道摩纳哥。

不过，格蕾丝凯莉这段婚姻并不算幸福。整个摩纳哥王室就跟中了诅咒一样，没有几段幸福的婚姻。

对他们家八卦感兴趣的，建议大家去看看阿婆主一直讲茶茶的视频。

1868年，摩纳哥取消了所有对个人的税收，让世界各地的富豪纷至沓来，让该地的富豪密度直线攀升，金融业由此发展起来。

现在，在这个两平方公里的小国里，各国银行有几十家，是世界上富豪最密集的土地。

这个国家里，宾利比咱的夏利还多，保时捷比咱的宝洁还多。

由于富豪密度太高，现在的摩纳哥，以不足4万的人口，却拥有500多名警察，是名副其实的警察国家。

盖茨太保罗的自愧不如，毕竟在这里，每三个人就有一个百万富翁。

所以有人说摩纳哥只有两种人：有钱人和超级有钱人。

由于富豪密度太高，摩纳哥的房价一直是全球最贵。香港的房价在摩纳哥面前都是个弟弟。

每平米折合人民币最低40万。我查了一下，一套87平米的公寓售价大概是500万欧元，换算一下大概608万美元。

我有这笔钱的话，究竟是在摩纳哥买套房呢？还是在列支敦士登当86天的国王呢？还是在冈比亚发动274次政变呢？还是收买101年的瑙鲁总统呢？真是个令人纠结的问题啊。

经过几天的考虑以后，我想明白了。我准备以列支敦士登国王的身份，在摩纳哥贷款，交上这套房子的首付，然后收买瑙鲁总统，让他带队去冈比亚发动政变。完美。

### 梵蒂冈

在全球各大机构的经济统计里，很少有人把梵蒂冈纳入统计中的。因为作为天国王朝，梵蒂冈不太屑于跟我们人间玩。

按照一些机构的统计数字，梵蒂冈的人均GDP是8万美元左右，实际上这个数字没什么参考价值。

如果考量人均财富和人均国民收入，梵蒂冈无疑是全球最富的国家。

原因是，成为梵蒂冈公民主要有两种方法：相对简单的一种是被教皇任命为主教，比较困难的一种是被主教推举为教皇。

梵蒂冈的诞生史与两次劈外交易有关。基督教成为罗马国教后，一直在罗马帝国的庇护下活得很滋润。

可是在西罗马帝国崩溃后，亚平宁半岛陷入混战，教皇的地位随时可能受到威胁，急需一个强大的诸侯来支持自己。

想睡一觉就有人送枕头，这时候法兰克王国的宫相丕平送来了橄榄枝。

丕平和中国的曹丕一样，作为P字辈的杠把子，两个人都把自己本国的皇帝彻底架空。

作为宫相的丕平，掌握了法兰克王国的实权，想要谋朝篡位。

但是当时的欧洲国王不仅要自己掌权，教廷的同意也是很重要的。

所以他给国王送了个口信，大意是：法兰克国王现在就是个橡皮图章，我作为宫相的权力是无穷的。疯狂暗示。

教皇扎卡利亚四世也飞常上路，回复了一句：谁为法兰克操劳，谁就是他的主人。

翻译过来就是：教廷已经决定了，你来当法兰克国王。

公元751年，丕平正式篡位，开创了法兰克加洛林王朝，由教会为他涂抹圣油，进行了合法性认证。

篡位完成以后，丕平投桃报李，他将所征服的拉文纳等22个城市划给了教皇。

这一大片土地大概占整个亚平宁半岛的三分之一。这次劈外交易，也就是历史上非常有名的丕平献土。

丕平献土后，罗马教皇在欧洲的地位达到了极盛。教廷利用这些土地成为了教皇国。

教皇既是上帝的代表，又是人间的君主，上面下面都有人。

教会权力达到巅峰的代表事件，就是发生在公元1077年的卡诺莎之辱。

有人问：约老师，发生什么事了？

我跟你讲解一下。其实当年，一个亨利四世，20多岁，是神罗皇帝。一个格列高利，50多岁，是罗马教皇。

他们说：神罗境内的主教任命权应该归于教皇，你应该上缴权力，包括主教确认下教皇的领导权。

皇帝说不可以。皇帝说你在罗马线上帝不好用。

教皇不服气。教皇说小朋友，我开除你的教籍，你怕不怕？

皇帝说你这眼皮。教皇说我这有用，这是神权。欧洲政治是讲究神权的，四两拨千斤。

奥尔贝多金的伦巴国王都不敢斗我一个小小主教。

啊，皇帝非要跟他试试，教皇说可以。就过了几天，很快啊，皇帝啪的一下就跪下来了。

然后是磕头，一个跪拜礼，一个忏悔录。教皇全部放出去了啊，没见他啊。

然后传统政治，自然是一点到为止。因为按照传统政治，他已经输了。

教皇出了城堡，没有开除他。教皇赦免了他的罪行，不打了。

教皇说行行行，小皇帝，你不懂神权。

皇帝说对不起对不起，我不懂政治。

啊，皇帝说他是乱打的，他可不是乱打的。下旨，出兵，道歉，训练有素，明显是有备而来。

后来他说他要推翻教皇，这个年轻人不讲神权，来骗，来偷袭我50多岁的老教皇。这好吗？这不好。

教皇劝皇帝：耗子尾汁，好好反思，以后不要再犯这样的聪明。

啊，小聪明。欧洲要以神为贵，要讲神权，不要搞窝里斗。哈利路亚。

教皇国在欧洲历史非常重要，地盘虽不大，却因为神权加持足以影响整个欧洲的局势。

不过随着宗教改革和民族意识的崛起，加上教廷自己的糜烂，教廷的权力越来越小。

意大利王国崛起后，逐渐占领了整个亚平宁半岛。教廷只剩下罗马一座孤城。

最终，意大利军队一步一步的挪进罗马城。教廷的军队无法抵抗，教皇躲进了梵蒂冈城。

绝不承认意大利对罗马的掌控权。我虽然打不过你，但我就是不服。

从1870年到1929年，教皇在这段时间里被成为梵蒂冈之囚，整整59年的时间里没有离开过梵蒂冈城。而且始终提示意大利。

意大利既不敢出兵灭了教皇，又不能始终跟教廷对峙。

于是在墨索里尼的撮合下，1929年，意大利与教廷签订了拉特兰条约。

教廷承认意大利对罗马的主权以及意大利的统一，意大利承认梵蒂冈城国和教廷的特殊地位，并赔偿破坏的教廷资产。

双方达成合解，这是第二次劈外交易，奠定了梵蒂冈的地位。

在搜索引擎上，与梵蒂冈相关的对火的问题就是：梵蒂冈那么小，为什么没人敢打它呢？

拉特兰条约签订后的梵蒂冈，确实面积有点小的过分了。它只有0.44平方公里，还远没故宫大。

基本就是一个广场，一个教堂，一个花园，就没了。

在梵蒂冈都不敢白米冲刺，因为一不小心就冲出国了。

由于地盘太小，各国驻梵蒂冈的大使馆都在罗马城里，包括意大利自己的使馆。

也就是说，意大利驻梵蒂冈大使馆，在意大利的领土上。

但你看过上面的内容就应该明白，梵蒂冈的影响力绝对不是可以用领土衡量的。

它的作用就是给教皇提供一个家。别的国家都是财政部教育部，看看人家梵蒂冈的政府设置：万民福音部，册封圣人部，现世信理部。看人家这个格局。

梵蒂冈谁也打不过，但谁也不敢打它。整个欧洲大家多卖的面子，除了个别人。

二战时，丘吉尔跟一个人抱怨，说教皇倾向纳粹，让他很烦恼。这个人很轻蔑的说了一句：教皇他有几个师？

不过除了遇见斯大林这种开挂的人以外，梵蒂冈的影响力还是相当之大的。

毕竟天主教在世界上有十几亿信徒，而教皇是神界在人间里的唯一代言人。

在世界权势人物排行榜上，教皇常年排进前十名，有时还能排进前五名，比日本首相印度总理的排名还高。

在梵蒂冈的800多名公民里，有300多人是驻扎在世界各地的主教外交官。

外交就是梵蒂冈的一切，经常在全球撮合各种外交事务。

而说到财富，历代罗马教廷留下的财富根本难以用数字形容。

梵蒂冈光黄金储备就有100多亿美元，但这只是冰山一角。

整个梵蒂冈城都被联合国列为世界文化遗产，里面的各种艺术品，各个价值连城。

这个只有800多公民的国家，如果统计财富的话，每个人都是人均亿万富翁。

如果想要了解梵蒂冈的生活，建议大家看看教宗的成绩，年轻的教宗等影视作品。

教皇在人间的地位超脱于任何政治领袖。比如他去巴西的时候，场面是这样的。

去美国的时候，场面是这样的。

随着科技的不断发展，教廷也在与时俱进。2020年新冠疫情以后，还发明了电子祈祷，线上弥撒等多种形式。

在发展中进步，在进步中发展。

很有意思的是，现任的梵蒂冈教皇方济各，是解放神学的代表人物。

他要不是天主教徒的话，他那个觉悟完全可以入党。

他上台以后，天主教廷发生了很多有趣的 변화。大家可以自己查一下。

如果列位哪天能去一次意大利的话，请务必去一趟梵蒂冈。去圣米德大教堂前面替我带个话。

就是教皇同志，小约翰让我问你，你他娘究竟有几个师？

我是小约翰可汗，每周讲一个吹逼的小故事。

感谢大家的三连，我们下期再见。

