---
title: "如何靠捡屎成为世界首富？【奇葩小国05】"
description: "瑙鲁这个家里有屎的国家，完美地向我们展示了一个暴发户的一生——从暴富到返贫。"
tags: []
date: 1610075702
bvid: BV1yU4y1x7xq
---
有一個好消息，有一個壞消息，聽哪個？

壞消息。

咱迷路了。以後只能靠吃牛糞過日子。

好消息呢？

牛糞有的是。

### 靠撿屎暴富的小國

這是一個有味道的故事。

當我們形容一個地方很窮的時候，我們一般會說這個地方窮的鳥不拉屎。

但世界上有這樣一個國家，一度曾經問鼎全球第一富國，而這個國家之所以能夠打開自己的財富密碼，是因為鳥在這裡只拉屎。

這個家裡有屎的國家，完美的向我們展示了一個暴發戶的一生，從暴富到返貧。

大家好，我是新人阿布主，小魚憨可憨。今天我們來講述一個與屎有關的故事。

### 瑙魯的發現與磷礦

在世界上最小的國家裡，倒數第一的梵蒂岡知名度是相當高的，這個天國王朝是天主教皇宗座的所在地，國際影響力極大，不怎麼跟人間一小兒。

倒數第二的摩納哥是歐洲的澳門，是世界上最富有的國家之一，以八萬歐元每平米的房價匹敵香港。生活在這的人只有兩種，一種是有錢人，一種是超級有錢人。哪怕你對這些情況都不了解，一個摩納哥王妃格雷斯凱利的故，就足以讓這個小國名揚天下了。

但是排名倒數第三的小國就沒什麼人知道了。

世界上排名第三的小國是位於太平洋上的島窩，瑙魯。

瑙魯，位於中太平洋的赤道以南60公里處，是一個獨立的珊瑚島。這個島長六公里，寬四公里，經過海平面上升後，總面積只有約21平方公里，差不多是通遼市的三千分之一，只相當於兩個半北京天通苑。人口只有13000人，跟中國一個大一點的村差不多。

而整個瑙魯的故事，都跟屎相關。

1978年，英國獵人號的船長約翰，偶然間在航海中發現了瑙魯島。約翰到達島上時，島上的土著居民黃髮垂條，怡然自樂。約翰覺得這不錯，於是給他起名叫Pleasant，也就是快樂島。約翰船長這個名字取得確實有點宿命論的意思，在幾百年後，瑙魯卻是非常符合這個名字，是名副其實的肥宅快樂島。

但是英國人發現這個島嶼以後，並沒有屯兵，也沒有派兵駐紮，因為這個島上除了椰子啥也沒有，連淡水都沒有，要靠收集雨水過活。比時的帶英還是日不落帝國，不差這一個小荒島。

不過帶英不要的，不代表別人不要。比如在大航海時代沒能撈到殖民地的德國，本著蒼蠅腿也是肉的精神，於1888年佔領了這裡，恢復了本地人對本島的稱呼，瑙魯。

但是德國人來了以後，像英國人一樣大失所望，這個島上啥也沒有，蒼蠅腿上還真是沒肉。

但1901年，一個叫埃利斯的地質學家在偶然中得到了瑙魯島上的一塊石頭，繼而驚訝的發現，整個瑙魯島上80%的區域，竟然都是富含磷酸岩石灰的優質林礦。

林是重要的化工材料，是化肥的主要原料，同時也在醫藥、食品、陶瓷、燃料和國防等工業部門中，有著重要作用。自然界中的林礦挖掘起來並不容易，但瑙魯島上的林礦開掘卻極其方便，幾乎伸手可得。

而這些林礦的來源是鳥屎。

瑙魯島雖然是座小島，卻孤懸於太平洋上，距離最近的島嶼群也有700多公里。在周邊足足140萬平方公里的海域裡，只有瑙魯和一個比它更小的小島。也就是說，100多萬平方公里的面積裡，太平洋上所有的海鳥，大多只能在瑙魯落腳。

在成千上萬年的時間裡，海鳥們在此地棲息繁殖，以及留下了無數的鳥糞。鳥糞中含有豐富的林，鳥糞形成的林礦含量高，而且開採容易。經過數萬年的持之以恆的排便，海鳥們在瑙魯島上留下了後大十米的鳥糞，讓瑙魯成為了世界上最優質的林礦區。

德國人的發現讓帶英悔得拍大腿，英國人再次來到島上開掘林礦時，只能向德國人交錢請求許可了。

之後一戰爆發，英國人在歐洲和德國血拼的同時，僱用澳大利亞遠征軍攻占了瑙魯。堂堂帶英帝國，為了一堆鳥屎，把一戰的戰火引向了太平洋。

一戰結束以後，瑙魯由英國、澳大利亞和新西蘭三家託管，由澳大利亞負責島上林礦的開採。二戰期間，日本人還攻占過此地，二戰後被奪回，七大強國輪流伺候的一個島，瑙魯的福氣實在不小。

直到二戰結束，冷戰開始，全球開始了反殖民運動，各個殖民地都開始爭取獨立權。瑙魯人眼看著帝國主義挖走了一批又一批的鳥糞，自己卻一點利益都得不到，於是也開始爭取獨立，終於在1968年1月，經過聯合國批准，瑙魯成功獨立。澳大利亞人在國際壓力下悻悻而去，將林礦交給了瑙魯。

### 暴富的黃金時代

瑙魯在歷史上沒有文明，國旗上的12個星代表島上的12個部落，從來沒有建立和接觸過國家組織。來來往往的帝國主義侵略者，更是從來沒有想過要教育瑙魯人民，導致這個前一秒還處於部落聯盟殖民地的小島，後一秒就要加入聯合國成為現代國家了。

而幸運或者說不幸的是，這個先天不足的國家，還加六礦。

既然要建國，瑙魯就要有一個國家的架子。瑙魯人可能在日本殖民時期感染了日本人的無限細分精神，這個21平方公里的小島，居然被瑙魯政府劃分為了14個行政區。由於島上沒有城市，自然也沒有首都，行政中心設在了亞倫區，這村莊只有一家商店，一家郵局和一個只有十張床位的旅館。

建國之初，由於沒有電視台和電台，也沒有報刊雜誌，瑙魯島上的一切信息均通過口口相傳，因此被稱為沒有新聞的國家。

瑙魯內閣一共六個人，這六不上市，每個人都兼任好幾個部的部長，掌握了上千人的公務員系統。是的，你沒看錯，瑙魯的公務員有上千人。這個當時只有8000人的小國，曾經一度擁有著超過1500人的龐大公務員系統。這個比例足以讓王安石當場暴斃。

而瑙魯之所以能夠養得起如此恐怖的公務員隊伍，這裡就要聊聊，他們接手島上的林礦後是怎麼做的了。

1970年，瑙魯正式接管了島上的林礦。在此之前，雖然帝國主義者殖民了瑙魯，但是他們倒也沒有搞竭澤而漁式的開掘，而是嚴格控制開採量，讓海鳥們隨挖隨拉，不對，隨挖隨挖，不是，隨拉隨挖。反正就是鳥一邊拉，人一邊挖，實現可持續發展。

但瑙魯政府接受以後覺得，我瑙魯自有國情在此，因此從1970年開始，瑙魯政府全面開放林礦開採，猛挖。

瑙魯政府接受的第一年，瑙魯當年的林礦開採量，就超過了德國人開採30年的總合。隨著林礦的大規模開採，瑙魯的財富就像是2001年索哈拉毛毯五到今天才出售一樣，收入爆炸式的飛漲。

從70年代初期開始，出口林礦時就給這個8000人的小國帶來了每年至少1.2億澳元的收入。

1975年，瑙魯人均GDP達到了35700美元。什麼概念呢？是當年美國人均GDP的四倍半。如果考慮通貨膨脹和購買力的因素的話，按照人民幣換算，1970年的瑙魯，人均收入大概相當於現在的85萬人民幣。

很快，瑙魯宣布自己成為全球人均收入最高的國家，被稱為太平洋的科威特。對於一個在此之前只能靠摘椰子打魚來過活的小島國來說，這都不是跑步進入社會主義，這是一個大跳進入共產主義。

一夜暴富的瑙魯，只剩下了一句話：來呀，快活呀。

### 躺平的國民與崩潰的經濟

首先是福利。獨立後的瑙魯建立了一套足以讓瑞士人羨慕的福利制度，這可不是公知們所說的美國霸氣小護照那種瞎扯的福利。瑙魯人在上世紀下半夜，是真正的實現了共產主義。

簡單的說，瑙魯沒有任何稅收，政府包攬了國民的一切花銷。住房免費，每家每戶發小別墅。水電免費，政府免費供給。醫療免費，政府從澳大利亞和古巴僱來專家，常駐瑙魯。如果島上治不了，還可以公費坐飛機去澳大利亞治。

通訊免費，島上的一切通訊通通不花錢。教育免費，只要你願意唸書，政府免費供你讀到你不願意讀為止。羨慕的同學可以把我慕了打在公屏上。

說到教育，瑙魯人對教育的態度是：那是什麼東西？能吃嗎？一位在瑙魯的外交官評價當地人說：這裡的人民看不到任何從事勞動的必要，因為一切全部依賴國家。

瑙魯自己只有一座示範學校，擁有一名老師和十個學生。一個老師撐起一座大學，足以讓亞里士多德和孔子汗顏。當然，要求一個一萬人的小國有大學，也確實太苛責他了。如果瑙魯人願意唸大學的話，可以公費出國唸。福利紀元裡，每個瑙魯大學生人均花費22000美元，但其中只有13%的學生能夠順利完成學業。

而更多的瑙魯人則是整天渾渾噩噩，既不上班也不上學，每天就開著車閒逛。如果瑙魯人回到大清，可能會說一句：嗨，幹活？爺們這輩子生下來就不是為了幹活的，我阿瑪當年跟著海鳥入關的時候，把我這輩子活幹完了。

一個典型的瑙魯人的畫面，應該是開著進口的奔馳，在僅有20分鐘車程的環島公路上來回兜風，同時把喝光的啤酒罐扔出窗外。唸書？唸書是什麼？我一輩子吃喝不愁我唸書？工作？工作是你跪著才幹的，林礦裡工作的全是外國人，沒有一個瑙魯人。

在超高的福利下，瑙魯最後一點產業也放棄了，海魚不打了，椰子不摘了，工農業完全荒廢。一個大洋中的國家，想吃魚居然要從澳大利亞進口魚罐頭。當地唯一還能被稱為工人的，就是那1000多名公務員，可是這個職業根本不要求上班時間，你去不去完全隨緣。

瑙魯政府為了方便島民的精神生活，在一個巴掌大的小島上，居然設置了三個電視台，反复播放各種娛樂節目。島上唯一的一塊綠地變成了高爾夫球場，但高爾夫球場很少被使用，因為在這個20多平方公里的小島上，平均每家至少兩輛車，而且都是進口的豪車。瑙魯人連路都懶得走，別說打高爾夫了。

瑙魯人的揮霍是極其驚人的。曾經有一位瑙魯人訂購了一輛法拉利，因為自己太胖坐不進去，就從此一直放著吃土。

還有的瑙魯人買了一輛汽車，等油箱裡的油耗盡後，把車副之一句，轉頭再買一輛。同樣的年代，曾經有一位瑙魯人為了表示自己的富有，當著訪客的面，把20美元的鈔票當衛生紙用。

但是即使如此富有，瑙魯人也從來沒有想過去美化一下自己的家園，島上被礦場挖的坑坑挖挖，瑙魯人卻從來沒有想過要填平或者綠化，對環保毫無概念。一位記者說，在瑙魯人的房子上，根本分不清誰是窮人誰是富人，因為大家都是一樣的邋遢，房子周圍都是報廢的汽車和亂扔的啤酒瓶。

那麼在這麼小的一個島上，這群人又有錢又不勞動，他們每天在幹啥呢？答曰：吃。

吃，是瑙魯的全國性消遣。由於生活無聊加不用勞動，吃幾乎是瑙魯人唯一能做的事。但他們和英國人一樣，雖然愛吃，卻在烹飪上毫無建樹。當地人吃的東西很單一，瑙魯人最主要的食物就是煮糯米飯，配上澳大利亞進口的大片牛肉。這種超高熱量的飯食，他們美人一天要吃六頓，而且還要配上一箱24瓶的汽水和啤酒。

在瑙魯的餐館和超市裡，最流行的也是油炸食品和餅乾。而且瑙魯人酷愛吃糖，平均每個瑙魯人，每天要吃掉一斤糖。居民們的食品全部進口於澳大利亞，瑙魯政府為這些食品進行大量補貼，價格遠低於澳大利亞本土，基本隨便吃，隨便選。

在這種生活節奏下，瑙魯人的體型像氣球吹的一樣，男性肥胖率97%，女性肥胖率93%，成為了世界上肥胖率最高的國家。而且其中大多數人都不是一般意義上的胖，而是像安祿山一樣的吃肥。

30歲以上的男性，絕大多數體重超過了300斤，坐飛機需要一個人做兩個座位。現在這個長得像胖頭魚一樣的瑙魯總統，就很有代表性。

這種吃法下，瑙魯成為了世界上糖尿病患者比例最高的國家。1954年統計，大約60%的瑙魯人患有糖尿病，成為了名副其實的肥宅快樂島。

所以，雖然島上的醫療條件並不落後，瑙魯也很有錢，但是瑙魯人的壽命並不長。在瑙魯最富裕的那段時間裡，瑙魯的人均壽命只有55歲。

這種不健康的社會狀況，瑙魯政府不管嗎？答曰：不管。因為瑙魯有句諺語：明天自有出路。

### 揮霍的信託基金與出售主權

對於瑙魯人的體型，政府也不是完全沒想過辦法。比如瑙魯前總統哈里斯，就曾經號召大家飯後散步，他本人帶頭示範，去瑙魯機場的一公里跑到上進行散步。

但這一舉動沒有引來幾個響應者，反而在他進行散步那天，島上的人都去參加一個名為大就是美的戶外選美比賽。他在這號召減肥，瑙魯人民在比誰更胖。

不過哈里斯自己也不爭氣，他在散步的第一天就受傷了，連夜拉到澳大利亞去搶救，差點成為世界上第一個因為散步而駕崩的總統。

但瑙魯政府的作為也就到此為止了，因為相比較於把自己的國民養成肥宅，瑙魯政府還有更重要的事：炫富。

瑙魯作為一個不到一萬人的小島，在瑙魯政府的組織下，居然購買了五架波音737，常年往返於澳大利亞和美國。這些飛機坐的人很少，但航班照開不誤，有的時候甚至一趟只有兩個乘客。歐洲人形容瑙魯，是他們把飛機當成汽車在用。

在七八十年代，歷任瑙魯總統都會帶著夫人乘專機去香港購物，在那個年代，他們每天的報銷額度是2萬美元。

有人說，瑙魯難道沒有長遠打算嗎？就沒有想過林礦挖沒以後的事？世界上的資源國，如科威特、卡塔爾、阿聯酋等，都是將信託基金作為立國之本的，因為他們知道資源早晚有一天會耗盡。

說瑙魯沒這個打算也是不對的，為了保住林礦帶來的財產，瑙魯成立了一支國家信託基金。但是，這可是瑙魯啊，是在幾百年殖民歷史中，從來沒有接受過教育的瑙魯啊。

2004年的時候，瑙魯才終於意識到自己島上沒有任何一名合格的會計，於是請澳大利亞來委派一名財政部長。

所以，這樣一個國家成立的信託基金，在多年以後被亞洲開發銀行評價為：瑙魯的信託基金管理，幾乎打破了所有教科書上告訴他不能做的事。

他們都乾了些啥呢？

為了讓世界看到瑙魯，他們花了200萬美元，在倫敦排演了一場以達芬奇為主題的音樂劇。這場劇被稱為倫敦劇院史上最大的災難，以空前絕後的虧損報率永載史冊。

除了在英國炫富，瑙魯人也沒忘了太平洋上的窮哥們。瑙魯收購了太平洋島國各國的地標，像斐濟、薩摩亞、所羅門這些太平洋上的窮國，其島上最值錢的地產，通通被瑙魯收購。比如斐濟的地標建築大太平洋酒店，就曾經被瑙魯買下，以彰顯財力之雄厚。

對於舊宗主澳大利亞，瑙魯也毫不讓分。1972年，瑙魯購買了墨爾本CBD中的核心地塊，蓋起了高達52層的瑙魯大廈，可以容納當時瑙魯的全部國民，成為了當時墨爾本第一高樓。落成之，瑙魯政府做了個全套的水路道場，落成典禮大操大辦足足十天，在澳大利亞人面前很是風光了一把。

在大廈門口，他們還放置了一大塊巨型的磷酸岩礦石，瑙魯政府準備在林礦挖完以後，讓全國人民都搬進去，整個國家住進一個樓裡。這個想法聽起來很荒謬，不過這並不是不可思議的事，世界上確實有一個被聯合國承認的主權實體，整個國家唯一的領土就是一棟大樓。這個我以後再講。

除了以上這些，瑙魯信託基金還在全球收購各種地產，英國、美國、新西蘭都有他們的痕跡，其中以收購的酒店居多。

在80年代末，瑙魯信託基金又覺得應該拓展投資邊疆，於是他們將重金砸向了兩個當時製售和熱的市場，在80年代末分別投資了日本的房地產和台灣的股市。

聽到這裡，你大概就明白瑙魯基金最後的下場了。這個曾經一度持有資產超過十億美元的瑙魯信託基金，經過多年的折騰後，最終剩下了不到3000萬美元。

但相比較於信託基金的虧損，瑙魯的根本財源林礦的枯竭則是不可避免的。太平洋上的海鳥再能拉，也架不住瑙魯人玩命的挖。在獨立時原以為至少能挖70年的林礦，終於在即將迎來新世紀的時候，被瑙魯人挖光了。

### 破產與賣國求生

1989年，因為林礦產量下降以及林礦石價格下降，瑙魯政府開始出現赤字，此後一路狂瀉。1995年，瑙魯銀行破產，瑙魯政府陷入嚴重的危機。

1999年7月到2003年6月，瑙魯政府財政赤字總數達到了5849萬澳元。到2001年，曾經年產200萬噸林酸鹽的瑙魯，年產量只有不到20萬噸了。享受了三四十年的瑙魯人，終於到了該還賬的時候了。

為了解決債務問題，瑙魯政府出售了全部的五架飛機，三艘輪船，但相比較於他欠下的債務，實在是九牛一毛。為了還錢，瑙魯開始向國外舉債。

進入21世紀的瑙魯，國債信用已經完全破產，一美元的瑙魯國債在交易市場上價值只有五美分。因此瑙魯不得不向美國通用電器借了一筆2.4億澳元的高利貸。美國資本家終於回到了高利貸帝國主義的年代，光榮時刻又回來了。

瑙魯借高利貸的行為完全是飲鴆止渴，因為隨著林礦收入的銳減，瑙魯的長債能力基本為零。隨著時間推移，瑙魯在國外的地產開始被一個個收走。2004年，曾經寄託瑙魯人全部夢想的瑙魯大廈，被澳大利亞的債主收走。

同樣在2004年，林礦枯竭的瑙魯，一度考慮過把總統官邸拆了，挖掘地下的林礦，可見窮迫到了什麼程度。

2005年，外國調查公司說，瑙魯的林礦被徹底挖光了。

賣無可賣的瑙魯，連想回歸農業社會都不可能，因為林礦開採，瑙魯的地表被挖的像月球一樣，居民只能住在沿海的平地，不具備農業生產的條件了。而瑙魯傳統的漁業也在30多年的荒廢下完全消失。

其實哪怕自然條件允許，瑙魯人也沒什麼勞動能力，一群沒唸過書的大胖子，恐怕到哪國都不會有人接納。

一籌莫展的瑙魯政府終於想起了自己也並不是賣無可賣，自己還有另一項東西可以賣：國家主權。

瑙魯雖然小，但在小也是聯合國承認的主權國家，擁有一個國家所具備的一切權利。於是瑙魯開始利用自己主權國家的身份，為國際資本提供離岸避稅和洗錢服務。

21世紀初期，只要你交25000美元，打個電話就能在瑙魯註冊一個銀行，沒有任何監管，隨你怎麼折騰，可以大大方方的把各國黑錢在此洗乾淨。此項德政讓俄羅斯黑幫大為感激，很多俄國黑幫和南美毒梟，在瑙魯都註冊有自己的銀行。

講真，我講到這裡有一種世界線收縮的感覺。

除了開放洗錢，瑙魯連外交護照都可以賣，只要花上幾萬美元，就可以在瑙魯買上一本外交護照。由於外交官擁有外交豁免權，因此各國黑幫和恐怖分子特別喜愛瑙魯護照。911事件前後，就有大量持有瑙魯外交護照的基地組織恐怖分子在各國活動。後來瑙魯政府把這項服務停了。

不過別擔心，我們之前講過的科摩羅同樣有售，賣護照這件事上也內捲啊。

在賣護照，幫洗錢以外，瑙魯還出賣了自己最核心的權利：外交權。作為聯合國成員國，瑙魯經常收各國的錢，來承認一些沒人承認的政權。比如收了阿爾及利亞每年1000萬美元的援助，承認西撒哈拉國。收了美國歐盟的援助以後，承認科索沃獨立。收了俄羅斯5000萬美元後，承認南奧塞梯和阿布哈茲。收了日本的錢以後，公然支持日本在國際海域的捕鯨行動。

而收買個人比收買國家更便宜，有些偽政權，收買瑙魯的胖頭魚總統為自己說話，甚至只需要每個月5000美元。每個月5000美元，在西雅圖維也納德能過來一個好程序員，但在瑙魯可以收買總統了。

連自己的外交權利都能出賣，瑙魯已經沒有任何底線了。但是總這樣國際要飯也不是長久之計，所以瑙魯想找個長期飯票，站著把這飯要了。

從2001年開始，瑙魯提出了太平洋解決方案，幫澳大利亞收容難民。瑙魯作為所謂的地區處理中心，以每人每月756到2770美元的價格，收容那些跑到澳大利亞的各國難民。

澳大利亞當年是英國流放犯人的地方，而瑙魯成為了流放地的流放地。澳洲政府給的單價，按說可以為難民提供很好的生活，但瑙魯人自己都住在垃圾堆裡，收容所的條件可想而知，收容中心疾病叢生。

曾有記者想去探訪，瑙魯的胖頭魚總統索性將記者簽證費提高40倍，徹底拒絕記者入境。

靠著在全球外交界坑蒙拐騙，瑙魯總算沒把自己餓死。畢竟一萬人的國家，各國手裡只要落下撒瓜拉棗，就足夠他們生活了。只不過過去的日子是一去不復返。最近幾年，肥胖率和糖尿病發病率都有了明顯下降。

### 瑙魯的未來

瑙魯今日的狀況是早就有人預料到的。早在1960年，替瑙魯進行價格談判的澳大利亞經濟學家海倫休斯，就一針見血的指出，瑙魯根本沒有獨立作為一個國家運營的能力。他說，唯一的辦法是停止假裝他們是個國家，和澳大利亞或新西蘭合併，這樣瑙魯人民才有工作機會。

一言以蔽之，把他們的島賣了換取工作機會。他們可以下週做這個決定，也可以十年後再做這個決定，但現在做決定對瑙魯人民會遠比以後再決定更好。

不過海倫休斯這個說法也不全對，瑙魯雖然已經到了要飯的程度，但還是有另外一條出路。只要瑙魯再熬個幾十萬年，等海鳥們再落下十米厚的鳥糞時，瑙魯不就能再次致富了嗎？

我是小魚憨可憨，每週講一個吹逼小故事。感謝大家的三連，我們下期再見。

