---
title: "丰田皮卡为什么在非洲是军火？【奇葩小国44】"
description: "本篇为奇葩小国之乍得（下）。

参考资料：
阿泽维多·马里奥1998年出版《暴力的根源：乍得战争史》
汤普森·弗吉尼亚1981年出版《乍得冲突》
《乍得内战研究》柴庆友
印第安纳大学出版社1988年《绿与黑：卡扎菲的非洲政策》
约翰·米德尔顿1997年出版《撒哈拉以南非洲百科全书》
内维尔·利2018年出版《技术：从伟大的丰田战争到现代特种部队的非标准战术车辆》
塞缪尔·迪卡罗1997年出版《乍得历史词典》"
tags: []
date: 1672392600
bvid: BV1D44y1R7oC
---
大家好，欢迎来到。

### 乍得内战的开端

这是你勋宗，苏联曾经的天才老年。这是卡扎菲，一个每天都在整活的利比亚大佐。

他们在那个老屋会晤，现在他的时候还没美国。而卡扎菲与勋宗的会晤，将会在未来影响到我们还没讲完的小国，乍得。

上一期我们讲到，随着乍得军队的出城射日，乍得太祖托姆巴巴耶穿着睡衣驾崩了。反对派分子从此退出了乍得政坛。

老托死后，全武装部队总司令菲利克斯马卢姆上台，成为了新总统。相比于托姆巴巴耶，马卢姆是个相当你人的总统。

马卢姆上台后，力求调节南北矛盾，准备为乍得争取和平。事实证明，对于乍得来说，马卢姆的努力虽然称不上的悬崖勒马吧，至少也可是说是聊胜于无。

当托姆巴巴耶驾崩的消息传到了利比亚，卡扎菲是真的伤心了。这世界上三条腿的蛤蟆好找，卡扎菲的知己难寻。对于灵魂伴侣的死，卡扎菲极为不满。更不满的是，继任的马卢姆居然不承认利比亚对奥祖地带的主权。

奥祖地带可是卡扎菲花4000万英镑买来的，钱花了事办了，现在换了个总统就不认了。

因此，卡扎菲重新找来了被他赶走的乍得阵，表示虽然我之前的背刺让你们无数容身，但那都是一些无关痛痒的小误会，现在让我们重归于好，反攻乍得吧，国家反乍APP需要你们的一份贡献。

对于卡扎菲的反反复复横跳，乍得解放阵线分成了两派。他们的领导分别是古库尼和哈布雷。请记住这两个名字，因为在未来，这两个人将为大家演示什么叫穷举法的排列组合。

### 联盟与冲突

古库尼伟大伊，一个满腹经纶的文盲。1944年，古库尼出生乍得北方的部落长老家庭，父亲是拥有崇高威望的部落领袖。古库尼没有进入过学校，因此没有文凭，但他在家族中接受了完善的教育。除了熟稔于部落司法事务外，还是个神学家，是个既懂阿语也懂法的知识分子。

乍得南北战争开打后，古库尼的父亲和四个哥哥先后阵亡，但家族的威望有增无减。古库尼为了家族四处奔走，凭借家族的威望和个人口才赢得了众多的支持者。而他在四处奔走的过程中，他结识了一个朋友，侯赛因哈布雷。

侯赛因哈布雷，1942年出生于乍得北部的一个牧羊人家庭，虽然出身贵族，但哈布雷从小就做地家天赋。小学毕业后被法国人相中，给了他一份库管的工作。靠着工作努力会来事，哈布雷一路被法国人送进了大学，最终成为了政治学博士。在人均胎教医的乍得，博士的哈布雷那都不是公职，是先知了。

1971年哈布雷回国，被任命为副省长。由于托姆巴巴耶的政府歧视北方人，哈布雷非常不爽，经常跑到利比亚散心。在利比亚偶然结识了古库尼，两人年龄相仿，文化又都很高，很快成为了好朋友。在古库尼的推荐下，哈布雷最终弃官而去，加入了乍得阵，也反了。

在卡扎菲横跳之后，古库尼认为，自从被卡扎菲赶跑后，现在乍得阵已经濒临崩溃，既不在乍得，也没法解放，更不是个阵线。在这个时候，有援助总比没援助好。卡扎菲虽然不是个东西，但偶尔也是通人性的。既然我们想要反攻乍得，就还跟卡扎菲合作吧。古库尼的意见得到了大多数乍得阵成员的支持，卡扎菲援助给他们大量武器，这一派人马重新组织起来，番号叫做火山军。

而以哈布雷为首的一派人则认为，卡扎菲这一辈子都是HR7离职不干人事，未您跟他一比都算是立场坚定的。乍得内战无论怎么打，都是我们自己的事，用不着别人掺和。所以，哈布雷带了几千人决定单干，他们来到乍得西部成立了组织，名叫北方武装部队。

此时的乍得局势三足鼎立，分别是北方的卡扎菲加古库尼，西部的哈布雷和南方的马卢姆政府。乍得战争1.08版已经公测，既然局势已经明朗，阵营已经划清，那么收拾收拾，开干。

### 法国干预与和平协议

1976年10月，卡扎菲和古库尼开始大举南下，第一个目标，先把哈布雷打跑了。之所以先干哈布雷，是因为哈布雷的不合作态度让卡扎菲很没面儿。而且，三方中哈布雷实力最弱，卡扎菲决定先欺负一下这个软柿子。

在卡扎菲和古库尼的联合进攻之下，哈布雷节节败退，只能弃甲跑路，跑到苏丹边境吃沙子。初战告捷的卡扎菲信心满满。1977年6月，卡扎菲和古库尼再次联手南下，准备一举灭掉乍得中央政府，打进乍得府，活捉马卢姆。

在托姆巴巴耶的清洗下，乍得南方政府的实力本就堪比北京方面军，卡扎菲和古库尼这么一进攻，马卢姆自然抵挡不住。

关键时刻，马卢姆表现出了一个政治家的手段。除了请求法国出兵之外，他还联系上了蹲在边境吃沙子的哈布雷。兄弟，虽然咱俩乍得南北方过去不对付，但鉴于咱们现在有共同的敌人，要不咱们把过去的恩怨先放放，联手对付卡扎菲。

哈布雷立刻回复，咱们乍得南北本就是一衣带水的亲人，过去的区区面子之争何足挂齿，只死国家危难之际，我们必须联仇抗敌。

1977年9月，两人正式结盟，签订了喀土穆协议。协议内容大概是马卢姆出南哈布雷的军费，哈布雷率军进京勤王，马卢姆哥哥当大总统，哈布雷哥哥当小总统。双方分享权力。

至此，乍得战争2.0版更新版本，变成了卡扎菲加古库尼VS哈布雷加马卢姆。

得知版本更新后，卡扎菲立刻予以回应。1978年1月，火山军和利比亚军队联手猛攻，政府军伤亡惨重。眼看着首都恩贾梅纳门户大开，乍得就要姓了卡了。

马卢姆又开始玩外交了。1978年2月，马卢姆把利比亚军队的侵略行为告到了联合国安理会，宣布与利比亚断交。除了这次南侵外，还把奥祖地带问题提到了联合国。非要把事闹大不可。

马卢姆的抗议也来了国际社会的普遍关注。作为地区老大，法国不得不关。时任法国总统德斯坦是个算财政账的实在人，有鉴于卡扎菲买了法国不少军火，法国并不想得罪卡扎菲，所以想霍个稀泥。

德斯坦一方面派人劝说马卢姆，老马呀，卡扎菲这人其实就是性子直，除了想杀你全家外也没啥恶意。你们俩这点小猫他没必要闹到全球皆知，赶紧把你的控诉撤回来吧，咱们外部矛盾内部解决哈。

另一方面，德斯坦派人去找卡扎菲谈判。老卡呀，虽然马卢姆的人看着像个西装懦夫，但耗子急了还咬人的呢，见好就收吧，你们俩坐下谈谈，由我公平的拉偏架，能让你吃亏吗？

其实，如果此时卡扎菲能够坚持到底，他是完全可以一举吞并整个乍得的。但卡扎菲波澜壮阔有一事无成的一生中，如果说什么超能力的话，就是他每次都能在一片优势的时候转优势为劣势。

所谓宅在家里多天一双碗筷，外出拼搏掏空六个钱包。

看到法国调停，卡扎菲表示愿意谈判。他命令前线军队停止进攻，不打了，谈。

在法国的调停下，马卢姆的中央政府维持了存在，但也被逼签订了城下之盟。乍得被迫签订了班加西协议。协议规定乍得政府正式承认乍得阵，为其提供军费，双方以目前时空线为边界停火，保证不再互相攻击。而由谁来监督双方停火呢？居然是卡扎菲。

从协议上讲，卡扎菲几乎吞并了乍得的半壁江山，而且既当运动员又当裁判。法国的态度很明显，既然乍得总是打内战，那就干脆让他南北分裂吧。至于说这样的分裂会对乍得有啥影响，他死了死谁儿子，只要法国的南方的利益无损就行。

被逼签订了如此丧权辱国的协议后，马卢姆彻底威望扫地，用自己的政治生命换来了和平。卡扎菲也在协议上签字了。可是等字签了事办了后，卡扎菲回过味了，不对呀，这么离谱的条件马卢姆都答应了，那我如果继续进攻，是不是就能赢者通吃了呢？

意识到自己吃亏了以后，卡扎菲决定毁约。卡扎菲这种行为，就好比大家坐车你走道，大家喝水你尿尿，大家聚餐你拉屎，大家唱歌你跑调。总能在大家达成一致的时候选择各应人，这也是一种独特的天赋。

虽然决定毁约，但由于自己刚刚前约实在不好亲自下场。因此，卡扎菲决定让古库尼的火山军南下，到时候国际社会查起来就说你古库尼单独行动，我出钱你出脸，咱俩这事没风险。

1978年4月，火山军继续进攻，乍得艰难取得的短暂和平仅仅维持了几十天。而这一次的进攻，将为乍得战争带来3.0版本。

### 盟友反目与新格局

1978年4月，古库尼率军南下，准备直上神京推翻马卢姆。然后，法国人出手了。对于卡扎菲的毁约，法国人怒了。刚签完协议就毁约，你们俩吃的葛斯拉边了这么油，太不拿我当回事了吧。

面对南下的火山军，法国外籍军团果断出兵，很快把古库尼打得丢盔弃甲。南征如此惨败，卡扎菲怒了，然后在怒之下把古库尼收拾了。

卡扎菲对古库尼的不满由来已久，其一是因为古库尼和卡扎菲虽然同属伊斯兰教，但双方教派不同，是纯粹的利益联盟。其二是，古库尼在乍得声望很高，卡扎菲很怕自己忙活了半天，最后好处让古库尼得了。现在看到古库尼连打败法军这么简单的事都做不了，信周就混永让信斗。卡扎菲出离愤怒了，决心拿下古库尼。

1978年8月27日夜，卡扎菲对古库尼发动了投袭，要从物理上灭掉这个隐患。当然了，如果你看过我们利比亚大吉的话，应该会明白，卡扎菲在搞秘密行动方面是多么的天赋异禀。这场乍得版的朱温夜袭梨花院，果然毫无意外的出意外了。在卡扎菲投袭的那晚，古库尼根本就不在家，卡扎菲完全是对空输出。

得知自己被投袭的古库尼七分至极，果断的驱逐了所有的利比亚顾问，宣布将单独与法国讲和，也不跟你卡扎菲不共戴天。

那么在北方闹内讧的时候，南方的马卢姆和哈布雷在干什么的呢？他们也打起来了。南方内讧的原因是比较离谱的。1979年2月11日夜，几个喝多了的哈布雷的士兵跟马卢姆手下的政府军发生了一次斗殴。斗殴的小报告一路打到了各自老板那里。第二天早晨，马卢姆去了哈布雷坦这事，大院哈布雷起床气比较重，两边骂了起来。随即总统和总理各自招呼人马，在首都就地开片。这场恩京事变直接打烂了恩贾梅纳。

紧接着，阵营又再次转换。被卡扎菲四处追杀的古库尼宣布，哈布雷就是我一父一母的亲兄弟呀。我们过去的战斗都是家庭内部矛盾，现在我们的误会已经解除了，我得帮他呀。

至此，乍得战争3.0版本正式更新，变成了卡扎菲VS古库尼加哈布雷VS马卢姆。

1979年2月19日，古库尼和哈布雷正式联合，一路南下杀进了恩贾梅纳。短短不到一个月的时间，恩贾梅纳，起码有5000人被杀，7万余人逃离。以南方人为核心的政府班底被一扫而空，乍得的合法政府彻底完蛋。

在这一版本的乍得内战中，法国人是彻底摆烂不管了。但乍得的邻国受不了日益糜烂的局势，纷纷苦劝各方停火。在卡扎菲的离塔外决之下，和平努力一再被打断。

### 丰田战争与乍得统一

折腾到了1979年10月，精疲力尽的各个方终于达成了一版和平协议。协议内容包括各方立刻停火，马卢姆立刻滚蛋，解散地方军队，法国全面撤军，邻国不得干涉内政等等。同时，还协议组建了一个新政府，由古库尼担任总统，哈布雷担任国防部长，南方派代表卡姆格担任副总统等等。

从内容上看，这是一份完整的协议，它保证了乍得的各方利益，构建了新政府的基础。但它唯一只有一个小瑕疵是，它不会被任何人遵守。没有执罚者的法律就是废纸，没有监督者的协议也是。乍得境内大大小小的军头，岂是一纸协议能够约束的。

这份协议刚签完，首都恩贾梅纳街头就出现了足足五只不同派系的部队巡逻，每个都说自己是政府军。这要是不打起来就幽诡了。没过几天，古库尼和哈布雷这队表面兄弟就又干起来了。

为了能彻底压倒对手，总统古库尼再次展示了深不可测的下限。他居然重新去找了卡扎菲，以国家的名义向利比亚球员了。得知消息的卡大佐内流满面。古库尼老弟，之前我想弄死你都是一些小误会，从今以后，老弟你又是我的亲儿子了。

1980年6月，卡扎菲和古库尼再次结成同盟。乍得战争4.0版本上线，变成了卡扎菲加古库尼VS哈布雷。这一次，卡扎菲不再有任何顾虑，毕竟这名义上算是应乍得政府的邀请出兵。卡扎菲决定亲帅利比亚天兵下场，也要南下。

1980年12月，卡扎菲一生中最高光的时刻开始了，他苏手玉回，近万的利比亚军队开着坦克隆隆南下。这一战，利比亚军队展现出了高超的战术规划素养。各种战术穿插让人眼花缭乱，空军和地面部队紧密配合，时而疯狂轰炸，时而精准空投，不少装甲部队能穿越1000多公里被投放到敌人后方。

面对如此强大的利比亚军队，乍得各方瞠目结舌，这是非洲大区能够匹配出来的水平吗？其实我们都明白，光靠卡扎菲那肯定是没戏的，利比亚军队能够表现得如此亮眼，靠的全都是泥利勋宗啊。

~~苏联特供军火，应有尽有，全凭类军工网，熏宗优惠，持续加码，原价几千万的苏联坦克，只要998，米格战机半价出售，还有防空导弹搭配赠送，买了军火不会用不要紧，苏联教官上门教授，所有新式军火包你会，品类众多，可以在苏军仓库随意搜一搜放心买，损坏的军火换一赔时，且有熏宗面子双重保障，现在就进入莫斯科，买买买吧。~~

在苏联和东德的帮助下，金宁用了十天，利比亚军队就攻下了恩贾梅纳。1980年12月，卡扎菲和古库尼联盟取得了决定性胜利，哈布雷又被赶到边境去吃沙子去了。

然而事后证明，哈布雷这一次出逃并没有让他退出历史舞台，反而让他开始了一段载入史册的思考。哈布雷如何悟道咱且不说，大功告成的卡扎菲踌躇满志，回顾五年以来与谎言与蠢和胆怯的斗争，卡扎菲心潮澎湃，现在是时候吞并乍得了。

1981年1月，卡扎菲和古库尼发表联合公报，宣称利比亚和乍得会努力实现两国的全面统一。在1981年的世界里，这种行为可就太过分了。上一个这么干的小胡子已经分子化了，你卡扎菲何德何能要吞并一个主权国家？法国第一个表示反对，你们打仗我不关，但法国在南方有利益，想吞并整个乍得，门都没有。

面对汹涌而来的舆论，卡扎菲又怂了，他宣称大家都误会了，我的意思是人民联盟而非国家联合，没有吞掉乍得的打算。

本来此时的乍得已经在卡扎菲的控制之中，但本着建树也要踢三脚的精神，已经深空达成卡扎菲，他居然又想把古库尼换掉。我们不知道卡扎菲有怎样的新路历程才干出这种莫不都信就杀驴的事情。总之，1981年10月，卡扎菲和古库尼又打起来了。乍得战争5.0版本上线，卡扎菲VS古库尼。

已经四破脸的古库尼这次也没有顾忌了，他要求利比亚军队完全明确的撤出乍得领土。然后，卡扎菲就撤军了，把到手的地盘全部让了出来。

1981年11月，利比亚军队全部撤出了除奥祖地带外的乍得领土。卡扎菲的温顺让大家感到吃惊。其实这次卡扎菲撤军只有两个原因，次要原因是1982年，他将担任非洲统一组织的主席，闹得太大，面子上过不去。而主要原因是，那个在边境上吃沙子的哈布雷，他回来了，而这一次，他将变得无比强大。

### 哈布雷的统治

我们虽然开头讲过哈布雷的超高学历，但有一点需要说明的是，哈布雷虽然拥有很高的文凭，但他的行为绝不文明。从加入乍得阵开始，哈布雷的部队就是以军纪败坏而闻名的。

1974年，他为了搞钱绑了三个欧洲人，其中包括德国著名医学家克里斯托夫斯泰文。斯泰文医生在非洲各地治愿服务了六年，拥有很高的声望，但哈布雷还是毫不犹豫的杀掉了他的妻子，为了逼西德官员掏钱，还砍掉了斯泰文医生的一只手。这种兽行引发了全球舆论的一片谴责，也让古库尼非常愤怒。

从风格上讲，古库尼更像是一个文人，他很尊重已故的乍得阵秘书长阿巴查，不欲使部队向土匪化发展。而哈布雷丝毫没有这种顾虑，执着于发展绑票抢劫这种第三产业。这种三观差异是两个人矛盾的开始。

从乍得内战开打后，哈布雷今天投靠马卢姆，明天结盟古库尼，从一个失败走向了另一个失败。直到1980年，在又一次被赶到边境吃沙子后，哈布雷终于悟了。在这场沙漠悟道中，哈布雷复盘了乍得战争的项目流程，拆解了各自实力的共同打法，定位了南北双方的差异赛道，聚焦了冷战格局的外交生态。最终，哈布雷知道了他不断失败的根本原因，缺爹。

哈布雷意识到，想在非洲混，必须得有个好爹。托姆巴巴耶倒行逆施而不倒，是因为法国爹。古库尼大起大落而布死，是因为卡扎菲爹。而卡扎菲精神病发还能活到今天，是因为有个勋宗爹。所谓大难不死，必有后代，这帮人能够活到今天，都只是因为他们有个好爹。所以，哈布雷为自己规划了一个核心目标，我得找个爹。

那么在这个原则之下，很快就有了第二个问题，我该去哪找个爹呢？在对国际局势进行覆盘之后，哈布雷认识到，当今非洲的主要矛盾是日益增长的认爹需求和有限的爹之间的矛盾。首先，利比亚爹被排除了，卡扎菲是太狗了。苏联爹时代太远，自己没有门路。法国爹向来唯富不人，实在不好糊。

那么有没有比法国爹更靠谱一点的呢？此时，哈布雷的脑海中响起了那首折眼。

爸爸的爸爸叫什么？

那一瞬间，哈布雷悟了，我真正应该找的是美爹呀。

面爹者哈布雷，我是你的破爹人。

就在哈布雷顿悟的同时，美国人也注意到了他。中情局长威廉凯西此时正在推行里根的反苏布局，在一切地方削减苏联的影响力。眼看卡扎菲在乍得如日中天，美国力学给卡扎菲添点堵，而哈布雷就在这时候出现了。

就这样，目标相同的两个火人走到了一起，开始了狼狈，同仇敌慨的生活。

1981年初，中情局派人联系上了哈布雷，许以每年数千万美元的军事援助，并同意在情报训练的方面给予顶力支持。他们的要求只有一个，打断卡扎菲伸出来的鼻子。

### 代比的崛起与哈布雷的垮台

在美国的支援下，哈布雷很快重整旗鼓。1982年1月，哈布雷反攻乍得，他回来了。

此时古库尼和卡扎菲已经闹掰，在这场乍得战争6.0版本中，古库尼节节败退。1982年5月，哈布雷军队抵达首都恩贾梅纳，开始攻城。万般无奈的古库尼又一次去找卡扎菲帮忙，被拒绝。

1982年6月7日，哈布雷成功破城，古库尼只能被迫北兽，跑回老家了。就这样，在乍得战争迭代到6.0版本后，哈布雷终于成为了全服利益。在美国的支持下，成为了乍得总统。为表新朝雅政，一上台的哈布雷迅速向全国展示了自己的人君风范。

哈布雷刚刚上台，就成立了一支秘密警察部队，四处抓捕反对派。这群秘密警察的酷刑手法深得中情局真传，逮住人后会用各种新影手段加以折磨，包括但不限于往人身上涂白灵，往眼睛鼻子里分碎力瓦斯，水管子往嘴里灌开水把人撑死等等。

比起酷刑的随意性，哈布雷政府定期进行的种族清洗能让那翠汗眼。在八年的统治中，只要南方各部族超过一定数量，哈布雷就会派兵下乡执行人力清除计划。

相比较桑卡拉，非洲的切格瓦拉的名声，哈布雷成功为自己赢得了非洲的皮诺切特的煤玉。在美国的支持下，哈布雷的统治无可动摇，甚至中情局还帮他建立了一套情报网。

1982年末，搞定南方的哈布雷开始北伐。此时卡扎菲已经撤兵，古库尼手里只剩下2000多人。大局似乎已经不可逆转。然而不久前还宣称中立的卡扎菲终于回过味来了，不对呀，哈布雷要是统一了乍得，我不是什么都捞不到了。

终于，卡扎菲第三次宣布全力支持古库尼。1983年6月，利比亚正式出兵，乍得战争7.0版本上线。

虽然哈布雷北伐，庆起来像个声势浩大的行动，但其实实力仍然很有限。1983年8月，在利比亚军队的投袭之后，哈布雷主力遭受重创，本人跑回首都，赢得仓皇北顾。

面对卡扎菲的进攻，哈布雷紧急请求美国支援，而美零宗的态度是要钱可以，出兵别想。美零宗表示，北非是法国的势力范围，我们出兵属于抢行，我们要求法国出兵履行历史责任。

法国并不愿意出兵，但在美国不断的念经之下，法国被逼到了墙角。1983年8月，法国总统密特朗宣布，法军将重返乍得，2000多法军进入乍得境内。

其实这仗法国是真不想打，因为哈布雷上台后甚至连南方的石油利益都给了美国人了，自己打仗完全是亏本买卖。为了不亏本，法国很快找到了省钱的方法，他们在北纬15度画了一条线，宣布任何度过这条线的北方军队都会遭到打击。言下之意是，只要你们不过来，我也不会打过去。

于是，在这场乍得战争的8.0中，双方开始了激烈的静坐战争。卡扎菲没胆的进攻法军，法军也不想帮哈布雷去北伐，双方隔着红线足足耗了一年多。这场静坐战争熬战了一年多后，1984年4月，双方终于把腿蹲麻了，卡扎菲主动提出，利比亚军队和法国军队共同撤收乍得。双方的实际控制区域不变，各回各家如何。

密特朗认为，嘿，卡扎菲这人你别说，也真别说，他虽然一向不靠谱，但这个提议还是挺你人的。1984年9月，双方达成协议，法国和利比亚同时撤军，把乍得的事情留给乍得人解决。公报一出，各国媒体纷纷称赞密特朗外交手法了得，让乍得这个死局出现了决定性进展。

志得意满的密特朗亲自指导了撤军，一个月后，法军离开了乍得，然后他发现，卡扎菲根本就没撤。在未来的很多年里，密特朗无数次对身边的人表示，我就是个傻逼。真的，我居然曾经相信卡扎菲是个有信誉的政治者。

法军一旦撤出，想回来可就不容易了。骗走了法国人的卡扎菲开始大规模增兵。1985年，利比亚军队出兵南下，开始蚕食乍得南部，准备彻底吞并乍得。

不可奈何的美国人只能继续武装哈布雷，希望哈布雷能够自己争点气。求人不如求自己，连忘了自己也是个人呢。

在这场乍得战争9.0中，哈布雷支棱起来了。1986年2月，哈布雷军队大胜了利比亚和古库尼的北方联军。大胜的原因是哈布雷手下也叫伊德里斯代比的将军战术高超，他集中优势兵力将对手各个击破，歼灭了大量的北方军队。

而在这个兵败事皮的时候，卡扎菲又干了一件时代是让人无语的事情，他又一次跟古库尼翻脸了，派人去把古库尼抓了。也许是对谁打我，我就打古库尼这件事已经形成了路径依赖。总之，卡扎菲又跟古库尼翻脸了。

这一次内讧影响很大，古库尼被抓后，在他手下纷纷袭击利比亚军队，然后带着武器全部投靠了哈布雷。更令人无语的是，哪怕抓人这事卡扎菲也干不好。被抓后，古库尼居然趁着看守疏忽成功跑路了。

1986年10月，跑路后的古库尼发表声明，表示自己愿意无条件与哈布雷合解，乍得人要一起为国家统一和收复领土而战。终于，利索了。

从1976年卡扎菲南下开始，到1986年，经过整整十年的努力，卡扎菲终于达成了一个空前的成就。在他的努力下，乍得国内矛盾重重的各方势力终于联合到了一起。当乍得战争更新到10.0版本的时候，乍得的各方终于有了一个共同的目标，赶走卡扎菲。

### 代比时代与持续的苦难

如果说卡扎菲的一生有什么坚持的话，就是他总在该硬的时候一怂到底，该怂的时候强硬无比。其实1986年10月的形势，当古库尼和哈布雷联合起来的时候，长脑子的人都应该看出来，乍得人统一战线了，是时候该撤了。

可到这个时候，卡扎菲展示出了一个男人的坚持，他把国内的部队通通顶到了乍得，准备跟乍得军队决战到底。这一次，卡扎菲的对面不仅有古库尼和哈布雷，美国和法国也在乍得军队提供了大力支持。利比亚军队在乍得发起了数次进攻，都在哈布雷的抵抗下毫无进展。

时间来到1987年初，利比亚军队已经失去了进攻能力，只能结硬寨打呆仗，努力的修工事准备死顶。为了赶走利比亚人，哈布雷政府也进行了大规模动员，部队总人数达到了28.8万人，后勤力量也很充足。唯一的劣势就是缺乏重武器，对付不了卡扎菲的坦克。

为了解决这个问题，美国为哈布雷送来了大量步兵反坦克导弹。法国的送来了一种特殊装备，400辆丰田皮卡。皮卡车在任何国家都很难被归类为军火，但在非洲大区优秀的匹配机制里，它的能量将超出你的想象。

1987年1月2日，乍得政府军约3000人的部队，开着大量皮卡在凌晨抵近利比亚据点拉法，那有里比亚一个装甲旅约1500名士兵。借着黑夜的掩护，拥有隐身buff的乍得军发起了投袭，很多利比亚军人还没有爬进坦克就被歼灭。而进入坦克的装甲兵则见到了一种前所未见的战术，乍得的皮卡车围绕着坦克转圈，坦克的炮塔根本追不上皮卡车的速度。虽然皮卡在坦克面前不堪一击，但坦克就是无法锁定他们。而皮卡车上的士兵则可以轻松利用反坦克武器瞄准坦克。

在短暂的交火后，法达据点的利比亚军队一败涂地，92辆坦克和33辆装甲车被乍得军队摧毁，而乍得只付出了三辆皮卡的代价。这场惨败让卡扎菲破防了，他也进行了大规模动员。然而动员后的利比亚军队战斗力丝毫没有提高，乍得军队依然势无破竹。面对着凶残的乍得人，卡扎菲只能下令大踏步的撤退。

当然了，在宣传方面，卡扎菲从来都是宣传自己大败哈布雷，我方胜利转进，敌方狼狈溃技等等。

1987年8月，哈布雷御驾亲征，亲自带队收复了奥祖地带。毫无士气的利比亚军队一触即溃。至此，卡扎菲经过十年的折腾后，终于在劳民伤财，死伤无数后回到了原点。

哈布雷认为，下一个行动应该是反攻利比亚本土，推翻卡扎菲了。里根也支持这个想法，但法国在这时候跳了出来，撤回了对哈布雷的空中掩护，让利比亚空军成功轰炸了乍得军队，终于挺住了哈布雷前进的脚步。

法国之所以撤回援助，是因为他们认为，如果哈布雷再打下去，卡扎菲有可能真的会被推翻，而让美国势力染指北非，这是法国绝对不能接受的。至此，各方终于消停了下来。卡扎菲因为一系列失败只能求和，哈布雷也绝了开疆扩土的心思。美国和法国也算是维护了各自的利益，到了收场的时候了。

1987年9月11日，双方同意停火，开启谈判。维系八个多月的丰田战争结束。哈布雷成功统一乍得，赶走了利比亚人。

至于上游争端的奥祖地带，1990年9月，两国都同意将其交给国际法庭解决。对于这件事，卡扎菲是信心满满的，因为他认为奥祖地带不是我侵略来的，我花钱了，4000万英镑啊。有我兄弟托姆巴巴耶圣前的书信为证，这是货真价实的卖国呀，不是我撒谎。

卡扎菲这边的说辞把乍得政府和法庭都听乐了。乍得向法庭提出了申辩，奥祖地带是乍得的国家领土，总统根本无权私下割让，就算割让也要有议会通过的正式协议才行。托姆巴巴耶的书信根本一文不值，你是被忽悠了呀。

最终国际法院通过了裁决，判定奥祖地带的主权依然在乍得。卡扎菲先生，你的4000万英镑确实是白花了。

乍得统一了，奥祖地带回来了，而这个在苦难中挣扎了几十年的国家，真的就这样迎来了和平吗？

### 乍得的现状与反思

打跑卡扎菲，统一乍得，这让哈布雷的声望达到了顶底。但是，哈布雷实在太残暴了。在天下初定之后，他又开始在国内搞带清洗。

1989年愚人节，哈布雷宣布陆军司令伊德里斯代比，内政部长穆罕默德伊特诺和全军总司令哈桑贾姆士准备发动政变。这三个人都是战争功臣。哈布雷发难当天，总司令贾姆士就被逮捕后绞死，内政部长伊特诺遭到枪杀。但是，陆军司令代比深知老板为人，他润了。

伊德里斯代比，1952年出生于一个富裕的牧民家庭，是读过大学的精英军官，还是个飞行员。从军之后，代比跟着哈布雷征战多年，也许是因为功高任主，才让他成为了被清洗对象。

那么，润了之后，流亡的代比跑到了哪里去呢？他去投奔了卡扎菲。也许是特别的缘分，这个当年把卡扎菲打得丢盔弃甲的将军如今来到了利比亚。卡扎菲展示出了精准的格局，给钱给枪给人马，准备帮助代比反攻乍得。而且这次的条件还很简单，不要乍得的灵魂，事成之后把利比亚的战俘放了就行。

代比是个聪明人，他除了得到卡扎菲的支持外，还得到了法国的支持。法国早就对哈布雷投靠美国不爽了，因此秘密支持了代比不少情报。1990年初，两大强国策后的一个人，代比从苏丹出发，正式反攻乍得，乍得战争第11轮开始。

然而，这场战争却丝毫不及烈，因为哈布雷遭遇了当年建文帝的窘境，功勋将领都被清洗掉了，手下的人没有能打的。1990年12月，代比的军队轻松进入恩贾梅纳，哈布雷带着1000万美元跑路塞内加尔。

流亡海外的哈布雷在2005年被软禁，2013年被正式逮捕。这个暴君需要对4万条人命和20万桩酷刑负责，被判了终身监禁。

2021年8月，哈布雷因感染新冠去世，终年79岁。至此，乍得进入代比时代。

相比较哈布雷，代比没有那么残暴，他知道如何靠铁腕和腐败统治这个国家，也能协调国内国外方方面面的关系。比如我们的老朋友古库尼，1987年卡扎菲战败后，古库尼知道哈布雷将来必定容不下自己，逃亡到了阿尔及尔。2009年，在代比的邀请下，古库尼回到了乍得，专心担任代比家族的顾问，他至今仍然活着。

从1966年乍得战争全面开打开始，到1990年代比登基为止，这场长达24年的漫长战争似乎终于以代比的胜利告终。但其实，乍得的故事从来没有赢家，但输家却是很明确的，就是乍得人民。

代比在乍得的统治长达30年，在这30年的时间里，乍得几乎从未迎来过和平，各地的反叛乱和部落冲突从未停止。代比根本无力解决乍得军阀割据的局面。永无休止的战争让战乱成为了乍得的常态，以至于世界上的人都忘了这里每天都发生着战争。

2003年，苏丹爆发内战，20万难民居然逃难到了乍得。结果难民到了乍得才发现，怎么你们这打的比我们还乱。乍得百姓也懒得解释，只是跟联合国难民署的人说，苏丹人逃难来了，我们也不管他们，只是不要让他们烧我们的柴火，因为我们自己也不够烧。

这是一种极度麻木下的状态，对于乍得人来说，和平稳定和繁荣都已经距离他们太过遥远，似乎是注定与自己无关的事项了。

时至今日，乍得全境没有一条铁路，128万平方公里的土地只有3000公里的公路。人均寿命50多岁，每28000人中只有一名医生。近一半的女性接受过割礼。作为一个产油国，乍得全国能享受电力的人口不到2%，66%的人口生活在贫困线下，一半以上的人口是纯文盲。

对于乍得人来说，这样的生活也许是宿命中的常态，但如果你翻看乍得的历史，你是否想过他们其实本可以不这样。如果每一任领导都能为了大局而争取和平，如果各地的军阀能够为了人民而不再开干，如果把官员进出贪污的卫生成为支出，真正的花给医院，如果把本应该属于国家的矿产收入真的上缴财政，如果把国际社会的援助真的用在实处，如果把代比总统在海外107亿美元的存款拿出一些分给乍得人民。他们其实本可以不这样，但以上的任何一点都没有人做，任何一个环节，乍得都没有走上那条应有的路。

所以就这样，在乍得，在整个非洲，在世界上的很多地方，苦难既是悲剧的原因，苦难也是悲剧的结果。

2021年，乍得北部叛乱再起，代比亲临前线鼓舞士气，却在4月20日吃了一发炮弹，死在了总统任上，终年68岁。这就是我在开头所讲的，那则无人关注的爆炸性新闻的内容。

代比死后，他37岁的儿子接手了权力，维持代比家族的统治。没有人关心这则新闻的背后意味着什么。本期视频也只不过是讲述一个在无人关注的国家，发生的无人关注的新闻，引出的无人关注的故事而已。

