---
title: "谁会说阿连德是小萝莉？【奇葩小国26】"
description: "本视频主要参考资料:
《窃听风云:美国中央情报局》詹静芳.詹幼鹏
《智利阿连德政权垮台的粮食因素》徐振伟.赵勇冠
《崩裂的年代:从革命之路到死亡大篷车》20世纪研究所
《尼克松政府干涉1970年智利总统大选评析》黄忠
《美国对外干涉中的隐蔽行动:以尼克松政府对智利阿连德政权实施隐蔽行动为例》王爱娟
《尼克松政府对智利阿连德政权的政策》黄忠
《忆周总理对智利阿连德政权前途的准确寓言》庞炳庵.谢文雄
《智利阿连德政府时期党争研究》——贺喜

剩余资料评论区补齐"
tags: []
date: 1628222210
bvid: BV13h411B7AV
---
### 智利与团结人民之歌

El pueblo unido jamás será vencido
Avanza ya banderas de unidad
Y tú vendrás marchando junto a mí
Y así verás tu canto y tu bandera florecer la luz de un rojo amanecer
La luz que allá la vida que vendrá
De pie luchar el pueblo va a triunfar
Será mejor la vida que vendrá
A conquistar nuestra felicidad
Y en un clamor mil voces se alzarán
Dirán la canción de libertad
Con decisión la patria vencerá.

刚刚这首歌的名字叫做团结人民之歌，由智利诗人塞尔希奥奥尔特加创作。其中最有名的一句歌词是：团结的人民永远不会被击溃。这句歌词实在是太过于知名，以至于很多人误以为这句词才是歌名。

1970年，另一位智利诗人维克多马丁内斯受到邀请，重写了这首歌，作为他们政党联盟的歌曲。这个政党联盟叫做智利人民团结阵线，而领导他们的人叫做萨尔瓦多阿连德。

### 智利的独特之处与困境

智利，一个存在感不强但知名度很高的国家。智利位于南美洲西部太平洋沿岸，面积为75.6万平方公里，相当于12个半同僚。智利与中国的距离很远，两国交往也不算多，但几乎对地理稍有了解的人都知道智利，因为它的形状跟同僚一样太特殊了。

智利南北长度超过4300公里，东西平均宽度不过180公里，整个国家就像是南美洲的手机壳贴在了大陆上。所以多年以来我一直好奇，智利能不能东西分裂？

平心而论，老天爷对智利相当不错，虽然国土形状像是赠品，但是资源很丰富，铜矿、白银和硝石的储量都相当惊人，气候条件也很不错，发展农牧业都很合适。相比于穷的当期回响的亚非拉穷国，智利随便混混都能过下去，在老天爷那领了低保了属于是。

实际上，在数字上看，智利似乎一直过得都很不错。50年代智利的人均收入高达650美元，这个数字别说在拉美，在当时的欧洲都不算低。按说如此富裕的国家，左派力量应该不会太强啊，怎么会有左派要当选总统了呢？

因为智利北边还有一个国家叫美国。

智利资源虽然丰富，但是到了二战以后，智利70%的矿产都被美国控制，通讯、电力、运输等关键行业都被美国掌控。在美国的操纵下，买办阶级控制了智利社会的绝大多数资源，平均收入对于智利人的意义不大。

到60年代末，智利有962万人口，其中30万人占据了一半以上的国民收入，剩下930万共享另一半。整个国家基本是少数人剥削多数人的背景板，百姓只能苦哈哈的在美国企业里当打工人。

针对这种局面，智利也不是没人抵抗过，但智利完美继承并弘扬了美国的多党制，国内的政治力量比卡车压过的某种薯片还碎。任何想要驱逐美国人的力量都不可能成功上位。所以，虽然智利的资源不断被开发，但这个国家的百姓还是如同金尼龟做养握起坐，犯不了身。

多年以来，美国对智利乃至整个拉美的控制一直很稳，但是到了60年代末，美国人开始发现，有个叫阿连德的左翼分子有点压不住了。

### 阿连德的成长与政治思想

1908年，萨尔瓦多阿连德出生于智利的一个律师家庭。在大多数关于他的介绍里，都会说阿连德出生于中产家庭，其实他的家族并不简单，人家是老智利，我也不知道什么企业。

他的曾祖打过智利独立战争，跟着圣马丁入伍，爷爷是教育家，父亲是著名律师，经常帮助穷人打官司。由于工作原因，阿连德的父亲从小就带着全家阿富三千，因此阿连德在智利的很多地方都生活过，没有生活在温室里，而是直面目睹了智利巨大的贫富差距。

中学时期，阿连德交到了一个忘年交，名叫德马尔奇。这是个非常有战斗力的意大利工匠，经常替本地的穷人和工人们打抱不平。在他的影响下，阿连德第一次接触到了马克思主义。

中学毕业后的阿连德先参军，后进入智利大学学习医学。在20世纪，医生往往都是左派，而律师很多都是右派。大学期间的阿连德不断接触列宁和托洛茨基的思想，开始领导学生运动，然后不断入狱。

1932年，阿连德的父亲去世。此时阿连德尚在狱中，他被获准参加父亲的葬礼。在父亲的葬礼上，他坚定了信念，学医就不了智利人，他要为社会主义事业奋斗终生。

按照常理，阿连德下一步就该投共了，但是他没有。终其一生，阿连德都没有加入过共产党，反而由于宗教信仰加入了共济会。

1933年，阿连德参与创建了智利社会党，并且积极参与智利的卫生工作。在医院工作的过程中，阿连德成为了一名远近闻名的老西医，同时也逐渐形成了自己的政治路线：民主的社会主义。

什么叫做民主的社会主义呢？指的是在不改变智利现有的政治体制的前提下，通过竞选实现社会主义，用和平的方式把资产阶级的宪法变成社会主义的宪法。

阿连德的这种思想并不是没有根据的。在拉美国家中，智利是罕见的宪政国家。自1833年以来，智利的宪法已经平稳地运行了100多年，几乎所有的政府都是由选举产生。而智利军队也没有像其他拉美国家一样三天两头搞政变，而是在100多年来高度职业化，严守政治中立。

所以，虽然智利这一套政治体制保证了美国可持续性的竭泽而渔，但智利的政治框架尚属稳定。而作为医生的阿连德本身也反对暴力，所以阿连德认为要实现自己的目标只能依靠竞选。

在这一思想的指引下，阿连德于1937年进入政界，几年后当上了卫生和福利部长。在任职期间，他致力于保障工人安全，建立起了妇女保护体系，并且在40年代的智利普及了学校的免费午餐，创立了智利国家卫生局等等。

由于显著的政绩，阿连德成功当选了参议员。在当参议员期间，他来到了中国，与中国第一代领导人建立了深厚友谊。

1959年出访古巴，第一次见到了卡斯特罗。67年出访莫斯科，见到了伊里奇勋章。到了1969年，参议员阿连德已经去过了大多数的社会主义国家，来观察和思考怎样建设社会主义。

也就是在1969年，阿连德下决心要冲击智利的总统了。

### 屡败屡战与美国的阻挠

其实在之前，阿连德已经在1952、1958和1964年三次竞选智利总统，但三次竞选均未成功，因为在他的面前还有一座难以逾越的障碍：美国。

在一开始，对于阿连德，美国人是不甚在乎的。拉美想投共的人多了，在老度的后院也还能反了天不成。

但是，50年代古巴革命的胜利让美国悚然而惊。他们意识到共产主义在拉美的胜利是可能的。多年以来，美国在拉美扶持了无数的寡头和独裁者，只要能保证美国的利益，中情局瞅多阿利亚埃都觉得可爱。但是这些人太反动了，如果有一个人像卡斯特罗一样带着民意来推翻他们，他很有可能取得成功。

所以，当1964年，旗帜鲜明的左翼领袖阿连德宣布要竞选总统的时候，华盛顿意识到这个人是老父亲放屁，霸气外漏啊！这已经不是普通的候选人了，必须要出重拳。

在64年的大选中，中情局在智利进行了舆论总动员。他们斥资300万美元对阿连德进行全方位无死角的抹黑。报纸、杂志、传单，能买的广告位全买到，什么阴间特效、地府色调统统用上，对阿连德进行人生攻击。

滑稽的是，美国人按照自己的理解抹黑阿连德。由于阿连德很受女性选民的欢迎，因此中情局大肆宣扬阿连德有婚外情。

60年代的美国尚有清教徒色彩，社会风气远比今日保守，婚外情对美国政客是个大事。可是在拉美，阿连德对这种说法阿列列的承认了，他表示我只是博爱一点而已。

智利社会也并不认为这是什么问题，阿连德在女性选民中很受欢迎。其一是，因为他为女性争取权益，其二是因为他长得比较过关。

事实上，无论干什么工作，颜值永远都是战斗力。同样的拍照，有人拍出来像时尚杂志，有人拍出来像寻亲启示。

以对世界共运的贡献来说，切格瓦拉连托洛茨基的脚趾头他都比不上，但我从未见过有人把托洛茨基摁这事上。

知道自己走错路的美国人开始改变路线，他们开始攻击阿连德要去斯拉大林，把古拉格大酒店开到智利，把孩子们从母亲的手中抢走。

阿连德对此辩解道，你们知道，相比于抢走孩子，我明明对孩子的母亲兴趣更大一些呀。

为了进行人生攻击，中情局真是吃完榴莲放屁，玩堵的呀。他们翻出了阿连德小时候的萝莉照，因为阿连德小时候长得比较柔美，照片看起来像女孩。

中情局把这些照片做成传单：看到这个可爱的小女孩了吗？他现在已经是三个孩子的父亲了，被这样的人统治，你们开心吗？

经过中情局的不懈努力，阿连德终于输掉了1964年的大选。中情局捏了一把汗。三次竞选失败，阿连德这个年龄应该只能去别的地方另谋高就了吧。

事实上，阿连德自己都有点泄气，他跟朋友开玩笑说，自己的墓碑上应该写着，智利的下一任总统长眠于此。

然后1970年，阿连德开始了第四次冲击总统。由于智利政坛比乐事薯片还碎，每个党派都没有太多的支持者，因此每个候选人都是以政党联盟的形式参选的。

1970年，62岁的阿连德组织了智利共产党、激进党、社民党等中左派政党的政党联盟，誓要一举成功。

此时的美国已经是美京宗尼克松执政了。美京宗对智利的局势极为重视。古巴革命的胜利已经让美国无法接受了，如果智利再上台一个左翼领导人，国际共运必然在拉美呈燎原之势。

因此美京宗下了死命令，坚决不能让阿连德上台，上了台也要赶下来。用基辛格的话说，我们不能眼睁睁地看着一个国家由于其人民的不负责任而让国家落到共产党手里。

翻译过来就是，虽然阿连德是通过民主方式上台的，但是这不是我想要的民主。

### 军事政变与施耐德之死

不过，由于智利的买办阶级太不给力了，这次美国如何抹黑都影响不了阿连德的人望了。1970年9月4日，智利大选计票结束，阿连德获得36.61%的选票，位列第一，略微领先前总统亚历山德里。

按照程序，他只需要再经过一次国会投票，就能正式再任智利总统了。

得知阿连德选情第一，美京宗暴跳如雷。据他的幕僚说，他从未见过尼克松一生中发过这么大的火。美京宗给手下官员下了死命令，坚决阻止阿连德就职。用美京宗的话说就是，哪怕只有1/10的机会，也要拯救智利，不惜一切代价，花上1000万美元，不够就再加。

事实证明，人有时候太暴躁了不是好事。看到老板这么生气，中情局也有点慌了神。选举走到这一步，靠舆论抹黑肯定是不可能了。所以中情局只能依靠唯一的办法，军事政变。

但是，在智利搞军事政变几乎是一件不可能的事情。前面说了，智利的政治气氛一直都很平稳，军队严守中立。中情局上下物色，都找不到愿意出来顶替阿连德的头面人物。

智利陆军总司令施耐德将军坚决拒绝了政变的计划，同时开始高度警惕有人想发动政变。

在高度不利的情况下，中情局制定了一个三点式计划。一，由于智利的头面人物都不愿意采取非法手段阻挠阿连德，所以中情局必须加紧搜集情报，物色愿意参加军事政变的官员。二，通过舆论宣传、散布谣言和采取恐怖行动，在智利形成一个适合军事政变的社会气候。三，对有政变意向的智利官员讲明，虽然美国不能直接派兵参与，但美国政府将全力支援他们的军事政变。

从某种意义上讲，我特别佩服美国人，他们做坏事从来都是大声密谋。像这种坏的离谱的计划，他们就白纸黑字的写出来，而且敢于公布，实在是令人叹为观止。

由于找不到顶级大佬，中情局只能找来了两个残次品，智利的退役将领维沃克斯和圣地亚哥卫戍区司令瓦伦祖拉将军。

怎么总结这两个人的能力呢？文能挂机卖队友，武能越塔送人头。

对于中情局的行动，施耐德将军始终保持高度警惕。他意识到并坚决抵制了维沃克斯等人的政变计划。中情局也明白不把施耐德搬走是无法实现政变的，但是对于陆军总司令这种高官，中情局又不敢搞暗杀。

不过中情局能忍得住，两个野心家却控制不住己了。1970年10月13日，维沃克斯对中情局表示，自己准备绑架陆军司令施耐德和他的助手普拉斯。不够心狠手辣，怎配江山如画。10月24日阿连德就要正式被确认为总统了，再不动手就晚了。

中情局则很快给了他回复：已审察你的计划，你的政变计划在这个时候不可能取得成功，请务必保持你的力量以防后续，不要鲁莽行事。

翻译过来就是：刀不锋利马还瘦，你拿什么何在都？苟一会，别送。

可是维沃克斯却忍不了了，因为他得知中情局找的另一个残次品，瓦伦祖拉将军，也在筹划着绑架施耐德。

这两个人虽然都给中情局当狗，但是两个人并不一起合作，因为他们都想当未来军政府的领袖，所以其实是竞争关系。

为了取头功，维沃克斯决定于10月22号绑架施耐德。这天距离国会开会还有两天。

可是在内卷之下，瓦伦祖拉决定10月19号就动手。

可是那天他的绑架计划失败了，因为施耐德将军当天没有坐公交车，而是坐私人汽车出行了。瓦伦祖拉没得到机会，扑了个空。

此时，中情局看到这种水平的业务能力，觉得这俩人都是快递掉进了下水道，坑货呀！这种伙伴对于中情局没有任何意义，只能给自己带来麻烦，因此他们先后跟两人断绝了联系。

但是，虽然中情局已经放弃了两人，他们却还坚持执行了绑架计划。10月22日，维沃克斯的手下拦住了上班途中的施耐德将军的汽车，准备绑架施耐德。

可是施耐德看到来者不善，几乎没有任何犹豫，掏出手枪开枪就打。双方发生激烈枪战，施耐德将军寡不敌众，被子弹打穿了胸膛，倒在了血泊里。

三天以后，施耐德将军在医院里伤重不治，去世前留下的最后一句话是：维护宪法。

施耐德将军的死让智利举国哗然。警方迅速逮捕了维沃克斯，他被判处了有期徒刑20年。同时顺藤摸瓜，把瓦伦祖拉也抓了起来，处于三年流放。

警方查到了两人的中情局背景，将其公之于众后，在智利引起了全国愤怒。施耐德葬礼那天，数10万智利人出来为他送葬。

他的死为阿连德荡平了一切阴谋企图。10月24日，阿连德高票成功当选智利总统。

### 阿连德的胜利与美国的扼杀

阿连德当选总统后发表言说，他说：智利要实现社会主义，但不是通过暴力革命，而是通过红葡萄酒和馅饼来实现。今天的智利对世界富有使命，要树立第二种向社会主义过渡的样式。

智利的穷人们欢欣鼓舞，庆祝阿连德的当选，没有人会怀疑一个新的时代要到来了。

而在圣地亚哥以北的几千公里，华盛顿的高官们怀着极其沮丧的心情看到了阿连德的当选，下决心要扼杀掉这个左翼政权。

美京宗指示：让智利的经济尖叫起来！而当时美国驻智利大使则说的更为直接：在阿连德的治下，一粒坚果，一颗螺丝也不能进入智利。一旦阿连德上台，我们要尽全力使智利和智利人民陷入极度的匮乏和贫穷中。

Ya hora el pueblo, que avanza en la lucha
Con conciencia creada, de organizar
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la
El pueblo, unido, jamás será vencido
El pueblo, unido, jamás será vencido
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la
El pueblo, unido, jamás será vencido
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la

