---
title: "22万美元，去冈比亚当总统！【奇葩小国04】"
description: "这是一个关于「格局」的故事。"
tags: []
date: 1609472110
bvid: BV1xf4y1C7Mc
---
### 引子：22万美元的政变


这是一个关于格局的故事。

2015年1月，美国联邦检察局起诉了两名美国公民，指责他们违反美国中立法案，未经美国政府允许，阴谋颠覆他国政权。


两名受审被起诉的美国人，一个是57岁的德克萨斯州房地产商切尔诺恩杰，一个是46岁的退休美军帕帕法乐。两人组织了一个小团伙，想要发动政变，阴谋颠覆一个国家的政权，自己来当总统。


他们发动这场政变的准预算，一共是22万美元。而他们想要颠覆的国家，就是那个在中文互联网上无人不知、无人不晓的宇宙神国，冈比亚。


大家好，我是新人阿普主小约翰可汗。今天我们来讲一个比离谱更离谱的故事。


提起冈比亚，中文互联网几乎人人皆知。这个西非小国以其儒雅随和的外交言论闻名于世界政坛，哪怕我们前面讲过的霍查同志，在冈比亚面前也是如此的低调和善。


但实际上，冈比亚发生的事情远远比其祖安外交有趣的得多，这个小国的段子真是说也说不完。

### 冈比亚的国父：兽医总统贾瓦拉


冈比亚位于非洲大陆西侧，大西洋沿岸地区，总面积11000平方公里，跟内蒙古通辽市扎鲁特旗差不多，人口约200万，相当于两个北京天通苑。跟阿尔巴尼亚一样，放在中国也是个大县城，是非洲大陆上最小的国家。


首都班珠尔是冈比亚全国的政治、交通、经济、文化中心。2016年，人口高达31000人。


冈比亚的诞生是英法划分殖民地的结果。整个国家沿冈比亚河展开，嵌入到了塞内加尔的国境里。本来这么一个国家是很碍塞内加尔事的，但冈比亚实在穷得掉渣，资源基本一点没有，唯一的产物是花生，其产值占全国GDP的一半。


由于塞内加尔对炸花生没有太强烈的需求，因此也没有动力侵略它，所以就一直凑活着到了今天。


1965年，冈比亚独立，独立后的冈比亚迎来了第一个自己的总统，一位令欧亚大陆闻风丧胆的强人，冈比亚国父贾瓦拉。

贾瓦拉既是冈比亚的第一位总统，也是冈比亚的第一位兽医，跟张作霖是同行。听到这里可不要瞧不起他哦。


贾瓦拉之所以能当上总统，除了他热心政治、积极参加政治活动外，一个重要原因就是他获得了爱丁堡大学的兽医学博士学位。在一个打着灯笼都难找一个高中生的国家，兽医学博士基本可以算神智了。


加上贾瓦拉在英国待过多年，非常熟悉西方那一套，第一任冈比亚总统就理所当然的落在了他头上。


1965年冈比亚刚刚独立时，由于找不到合适的人选，贾瓦拉除了担任总统外，还一个人兼任了国防、外交、内务、新闻四个部长和武装部队总司令，等于一个人担任了冈比亚所有关键职务，自己指挥自己，真正做到了口含天宪，一人内阁。


当上总统之后，贾瓦拉也尝试过经济改革，但是没有成功。为了挽回民心，贾瓦拉开始利用兽医知识，全国巡回，给大小牲口看病，让他获得了一些支持。


但是除了巡回医者外，贾瓦拉在其他方面就建树寥寥了。为了表示自己熟悉西方那一套，贾瓦拉搞了多党制。在3万人的首都班珠尔，除了贾瓦拉的执政党以外，还有三个反对党和三个地下政党，还有若干个民间自发的政治组织。这么少的人口有这么多的政党，让班珠尔变得比围攻光明顶还热闹。


本来贾瓦拉只是做做样子，结果没想到养蛊养脱了，真出事了。


1981年，趁着贾瓦拉出国参加戴安娜和查尔斯婚礼的机会，冈比亚国内的一支政党发动政变。彼时冈比亚没有军队，全国只有1200名警察，而这些警察里有400多人都参与了政变。


政变发生后，副总统带领支持政府的警察与反对派血战班珠尔。贾瓦拉在国外听到消息后，赶紧求援老大哥塞内加尔，最终在塞内加尔出兵援助的情况下才镇压下去。


此时政变已经造成了数百人死亡，而且把班珠尔的商业区破坏了，CBD受损严重。


1981年政变以后，贾瓦拉深感枪杆子出政权的真理，觉得冈比亚必须组织一支军队，因此于1984年组织了冈比亚的国家军队，总人数高达800人。


拥有800勇士的贾瓦拉，在国际社会上说话更有了底气，他第一个矛头就对准了苏联。

### 非洲小霸王：雅梅时代


其实冈比亚与苏联的矛盾由来已久，由于反感苏联的霸权行径，1980年，贾瓦拉在联合国大会上对勃列日涅夫竖起了中指，说冈比亚可以在三天之内让苏联不剩下一个活人。勃列日涅夫被这话吓得一声不言语，转头就走了。


几年以后，1985年，由于经济实在穷得揭不开锅，冈比亚向苏联请求援助，但此时的苏联经济状况也不好，戈尔巴乔夫政府与冈比亚在援助数额上没谈拢，贾瓦拉因此大怒。


不过他此时已由于已经拥有了军队，说话多了几分稳重，因此威胁戈尔巴乔夫说，冈比亚将在七天内攻占苏联全境，在跪地要饭的同时，向戈尔巴乔夫愤怒的挥起了拳头。


冈比亚的威胁让苏联极为恐惧，几年以后就下解体了。苏联倒下后，冈比亚深感无敌是多么的寂寞。为了让冈比亚的800勇士有料放使，冈比亚派兵进入利比亚维和。


但是，军事行动带来的军费激增让冈比亚入不敷出，所谓兵行流海成血水，甲黄开边意为已。在军事冒进的几年以后，冈比亚的驻外军团居然出现了欠饷问题。


军队欠饷，从古到今都是个天大的问题，这一点从东方的崇祯皇帝到西方的尼古拉都深有体会。但贾瓦拉显然没有这个意识，终于酿成了恶果。

1994年7月22日，在中尉叶海亚贾梅的带领下，冈比亚军队发动兵变，以审内战的形式杀进班珠尔，夺了鸟位。


贾瓦拉在听说政变的消息后，跑到了美国军舰上避难。整个政变过程中几乎无人抵抗。想想贾瓦拉执政30年，居然没有一支部队站出来支持他的政权，真是到了最后才发现小丑竟是我自己。


贾瓦拉留下的冈比亚，人均寿命只有45岁，婴儿死亡率13%，儿童夭折率29%，文盲率75%，贫困线下人口75%，是世界上最穷的国家，而且极其腐败。如果不是因为治国一塌糊涂，贾梅的政变也不会如此顺利的成功。


现在，冈比亚进入了贾梅时代。那么新领袖贾梅是个什么样的人呢？一句话概括，卡扎菲跟他一比，都是个正常人。


从个人角度讲，贾梅是个很成功的人，29岁就当了国家元首。

~~而我已经23了还在B站摸鱼，一会录完视频哭一会去。~~


贾梅于1965年出生在冈比亚的一个农村，小时成绩优异，成功通过了高中毕业考试。1984年，19岁的他加入了冈比亚军队，并在军队中不断获得提拔。


但是贾梅与其他士兵不同，他始终热衷政治，年轻的时候经常在班珠尔街头假装搭车，拦下部长们的汽车后，隔着窗户痛骂他们腐败，是班珠尔街头一名远近闻名的祖安老哥。


1994年政变以后，贾梅和其他几个政变军官成立了军政府，这位29岁的年轻人自任总统。


这个推翻贾瓦拉的军政府让西方国家很是不满，于是美欧开始制裁冈比亚。美欧的制裁让贾梅非常不爽，于是继威胁苏联后，1995年，贾梅威胁将要冈比亚远征军横扫欧洲大陆。


2002年，在发现美国居然还在制裁自己以后，贾梅威胁将派兵攻占整个北美大陆，吓得美国赶紧降低了与冈比亚的外交等级。


为了表示自己言出必行，贾梅在冈比亚进行了穷兵黩武式的军备竞赛。他将军队扩编20%，从原来的800人扩充到了1000人。同时，原本单一兵种的冈比亚军队，在贾梅手中变成了多兵种的现代化军队，拥有了海陆空三军。


1996年，冈比亚成立了自己的海军，有兵70人，拥有两艘炮艇，后来扩编了四艘快艇，实力十倍于王下七武海的蒙古海军。


除了海军外，冈比亚还拥有自己的空军，他们拥有三架飞机，一架是格鲁吉亚赠送的米格25攻击机，在送到冈比亚后就再也没有起飞过。另外两架是喷洒农药的农业飞机，所以贾梅的自信是有道理的，即使强悍如美国空军也无法击落冈比亚空军的任何一架战斗机。


在陆军方面，冈比亚陆军跟代英陆军一样，没有坦克，拥有20辆装甲步战车和一门榴弹炮。虽然炮兵火力略显单薄，但其实冈比亚并不是很需要，因为贾梅是RPG神教的原教旨主义者，非常喜欢RPG。


他的总统卫队走到哪儿都带着RPG，甚至自己的专车后备箱里都放着RPG，跟自爆卡车似的。所以冈比亚陆军显然拥有强悍的火力。


但在贾梅穷兵黩武的政策下，冈比亚的军费一度高达每年300万美元。


在冈比亚的强势威胁下，2007年，美国的小布什总统下得邀请贾梅访美，在与小布什总统的谈话中，冈比亚终于达成了一国战五常的终极成就。


贾梅声称，一旦台海局势有变，冈比亚只需要派遣1000人的海军陆战队就可以完全遏制住中国的军事行动。作为一个西非小国，冈比亚终于把五常的面子都给到了。


相比之下，冈比亚代表在联大上辱骂联合国秘书长，说安理会是流氓，这都只能算是和风细雨的小场面。


2011年，贾梅再次访美，这次与他会谈的是奥巴马。贾梅对奥巴马表示，美军的作战理念已经落伍，需要学习冈比亚先进的“抢、逼、围”三段作战模式。


同时声称，只需要2000人的海军陆战队，就可以完全遏制住中国，并捎带着消灭塔利班和基地组织。奥巴马对此表示赞许，在贾梅的亲切教导下，2011年，冈比亚与美军组织了一次联合军演，这显然对美军有着巨大的提升作用。


除了外交以外，在内政方面，贾梅也颇有建树。比如在2007年，贾梅忽然宣称自己得到了祖宗的启示，可以治疗哮喘和艾滋病，因此开始在国会大厦坐台出诊。周一周四治艾滋，周五周六治哮喘。


治疗方法是把手放在病人的头下面，一会病人就痊愈了。感觉贾梅如果要出家当喇嘛的话，给人摸顶应该也是一把好手。


对于贾梅的这种行为，世卫组织的专家提出了严厉的批评，他们说你这没用，贾梅说我这有用。贾梅说这是化劲，冈比亚医学是讲究化劲的，四两拨千斤。


而艾滋病和哮喘的冈比亚大力士，在经过贾梅的治疗后，没有一个敢说自己没痊愈的。


除了宣扬医学外，贾梅还开展了反封建运动。他认为姑父在农村无故死亡，那是女巫下了诅咒，因此在全国招募了1000多名女巫，为姑父报仇。其实被抓的大部分是普通百姓，贾梅喂给他们草药，让他们承认自己是女巫。


在21世纪发动迫害女巫运动，真是让罗马教廷直呼内行。


除了迫害女巫外，他还威胁要把冈比亚的同性恋统统斩首，对所有的罪犯先奸后提问。


相比于兽医博士贾瓦拉，贾梅没有那么高的文化，他对一件事情表达不满时，会说自己对此零容忍，非常不满意时，会说自己双倍零容忍。虽然他可能没意识到，零容忍的双倍还是零容忍，但在他的高压统治下，冈比亚人人自危。


贾梅的统治从1994年开始，一直维持了20多年，依然屹立不倒。


但是在2014年，一个偶然的机会，会给冈比亚政坛带来一些小小的波澜。

### 22万美元的政变策划


2013年，拉明桑纳逃到了美国。这名30多岁的年轻人，本来是冈比亚的一名青年军官，在英国深造过，回国后桑纳深受贾梅赏识，于2012年被委任为国家防卫队的指挥官，负责保卫总统府的安全。


他对待这份工作非常认真，兢兢业业的保护着贾梅。但是在贾梅身边工作，认真是不够的。


某一天，在拒绝无缘无故的向司机手下开枪后，桑纳被认为不够忠诚，很快就被踢出了总统卫队。几个月后，他在家里也遭到了监视，感到危险的桑纳带着家人，瞅准一个机会跑到了美国，于2013年在巴尔的摩安顿了下来。


但是，到了美国的桑纳心里还惦记着冈比亚，他认为贾梅的反动统治只能靠暴力推翻，而自己有这个能力和义务。


他联系了一名在美国生活的冈比亚政治批评家，这个人也是贾梅的对头之一。他在听完桑纳的想法后，联系了一个人，切尔诺恩杰。


切尔诺恩杰是一名冈比亚裔的美国人，是德克萨斯州的一名房地产商，生意做得相当不错，他在美国生活了20多年，但西装虽然穿在身，他心却依然是冈比亚心。


在听说了桑纳的想法后，恩杰毫不犹豫的答应了下来，兄弟，你办事，我掏钱。当然，这个钱不是白掏的，作为金主，在推翻贾梅后，恩杰希望当上冈比亚过渡政府的总统。


看来美国的房地产商人心中都有个总统梦，恩杰应该不认识吕不韦，但他已明白利国加之主所赢无数的道理。


说给钱就真给钱，事后统计，他总共拿出了22万0798美元，用来资助桑纳的政变行动。


~~横批：格局呀！~~


~~咱有个22万美元，可能也就想着在北上广交个首付，人家有22万美元就想当总统了，看看人家那格局。这里建议把格局两个字打在公屏上。~~


说干就干，桑纳很快召集团队，包括在美国的冈比亚人和一些退役的美国军人。他们组成了一个组织，叫冈比亚自由联盟，准备推翻贾梅。


桑纳自己做了一个行动计划PPT，用谷歌云盘发给了团队成员。他们的计划总的来说分为两个方向。


一，在贾梅出行时攻击冈比亚总统车队，控制或杀死贾梅，借此控制冈比亚。


二，占领总统府，借此控制冈比亚。


发现问题在哪儿了吗？他们的团队只有十几个人，冈比亚虽然小，军队警察也有上千人，你想控制车队和总统府，冈比亚军队抵抗怎么办呢？


对此，桑纳表示不必担心，因为自己在冈比亚军队中深耕多年，明日任前，老夫只需一席话语，便能让贾梅保镖缴械，冈比亚军队束手来降。


简单的说，桑纳他们的计划前提就是这边一开枪，冈比亚军队就倒戈或者作鸟兽散，基本没准备硬拼。


而且桑纳还有自信，因为自己可以从冈比亚军校教过的学员中拉来160人，帮助自己完成计划。


这个计划看起来漏洞百出，但是在非洲的政变史中，已经算是比较周密的计划了，因为它至少还有Plan A和Plan B，它可不是乱打的，很明显是有备而来。


当年贾梅在1994年的政变时，是在政变发动的头一天晚上才开始谋划的。


在这一群人进行谋划时，一个叫帕帕法乐的冈比亚裔美国人又加入了他们。他曾经是一名美军士兵，在阿富汗服役过，但他还有另一个特殊身份，他是前总统贾瓦拉的侄孙，跟贾梅有仇。


这种前朝皇孙的身份，堪称冈比亚小柴进。


由于身份特殊加上战斗经验丰富，很快小柴进就成为了团队的核心成员。至此，政变团队基本奠定。


桑纳负责拉人和行动，小柴进负责行动和血统加持，金主切尔诺恩杰负责出钱以及等着当总统。


人也有了，钱也有了，准备开干。

### 政变行动：荒诞的失败


在计划确定后，冈比亚自由联盟的成员们每周开两次电话会议讨论行动方案。他们把冈比亚总统府的谷歌卫星地图打印了出来，放在文件袋里封好，写上了绝密。


咱也不知道，能把行动计划用云盘上传的人，对于一个随手就能搜到的卫星照片有啥可保密的。


他们还做了个Word文档，列出了所需清单，他们一共需要28支步枪，八支手枪，四挺机枪和15个瞄准镜。


同时还列出了需要两把点50重型狙击枪，他们在狙击枪后面备注：并非必要，但也许会非常有有用。


好在这些东西在美国并不难搞到，几个人分头去买，很快买到了这些装备，足够装备一个排。桑纳估计自己带过去的政变团队人员至少会有一个排，因此购买了这些装备。


武器搞定后，小柴进把枪支放进了塑料桶里，用毛毯盖上，通过航空公司很轻松的运到了班珠尔。


2014年10月底，小组成员陆续飞往冈比亚，但是当核心成员到达后，桑纳等人发现自己招集的雇佣兵和冈比亚成员们，居然以各种各样的理由鸽了。


有说自己生病的，有说跟前妻因为看儿子的世界表对不起走不成的，有说护照被丈母娘没收上不了飞机的，反正各种理由说玩以后，原计划有一个排的政变武装小队，最后只到了11个人，能参与行动的只有六七个人。


但是箭在弦上不得不发，几个人在班珠尔找了个僻静平房准备行动。


桑纳本来以为自己能拉来160人，但他上下活动一番，最后只拉来了一个人，以及策反了一名总统的保镖。这名保镖会汇报贾梅的行程。


听说圣诞节后的一早贾梅要出国，小组成员打算在圣诞节第二天凌晨袭击总统车队。


然而，在一群人摩拳擦掌的时候，贾梅的行程突然改变，早晨的飞机改成了上午十点。大量的天亮让政变小组的黑人士兵们没有了隐身buff，因此桑纳决定放弃这个计划，任由贾梅出国。


既然计划A行不通，那就只剩下了计划B，袭击总统府。


虽然很多人认为计划B行不通，靠这么几个人袭击总统府仅仅是异想天开，但桑纳认为来都来了，总要搏一搏，于是他们决定在2014年12月30日晚行动，攻打冈比亚总统府。


12月30日晚凌晨1点，政变小组的八个人在距离总统府一英里外的一个坟地里集合。之所以选择这里，是因为这里在晚上几乎是不会有人闲逛的，被发现的概率极低。


在桑纳的安排下，八个人两辆车分为AB两组，桑纳带着四个人攻打前门，小柴进带着两个人负责攻打后门。原计划中其实应该还有一个接应的C队，但由于人数不够，所以只有这两支行动小组了。


一切安排完毕，两辆车驶出坟地，很快开到了总统府。A组顺利将车开进了总统府大院，一名哨兵发现了他们，桑纳和一名手下准备开始嘴遁，用一席话语说服这名士兵投降。


结果连开场白都没说完，士兵的子弹就过来了，桑纳当场被击毙。A组其他的成员，见势不妙，作鸟兽散。


A组被击溃时，小柴进带领的B组正在找停车位，还没找到停车位，前面就打起来了。B组搞不清楚情况，刚停下车，守军的枪就开火了，B组的一名士兵被打死。小柴进立刻就意识到，这事儿吹了，赶紧和另一名士兵跑路。


整个政变小组从头到尾，没有给守军带来任何伤害，连交火都没有。


他们被击溃后，班珠尔立刻戒严，冈比亚军队挨家挨户的搜索政变分子，一些人被逮捕，一些人被杀。而此时的金主恩杰还在达喀尔，等待着胜利的消息，构思着自己接班后的执政方针。


小柴进躲进了一家医院里，说服了一名当地居民和自己交换衣服后，乘出租车到达了塞内加尔。半路居然还碰见了一个冈比亚士兵和他拼车，吓得他只能装睡。


当他到达达喀尔的时候，已经是第二天的午夜，他立刻来到了美国大使馆，进入大使馆后，向使馆官员和特工们自首，将自己所做的事和盘托出。


使馆官员说：你知道这是犯罪吧？小柴进说自己知道，但是如果此时不自首，等贾梅的士兵追上来，等待自己的就不是审判那么简单了。

### 意料之外的和平过渡


政变失败后，几名活下来的美国公民陆续被逮捕审判，也就是视频开头的那一幕。


他们因违反中立法和违规持有武器，面临5到20年的刑期。这场关于国家政权的创业项目，以这种虎头蛇尾的形式结束了，全程就是一个笑话。


政变之后，贾梅借此机会发动大清洗，大力打击异己，打压国内反对党。这场政变不仅没有摧毁贾梅政权，反而客观上巩固了贾梅的统治。


但是在班珠尔的外交官们，对贾梅的胜利嗤之以鼻，他们说：在某一个时刻，总会有人取得成功的。


但谁也没想到，军事政变没能做到的事，居然在一年以后通过和平的方式做成了。


在政变失败一年以后，冈比亚迎来了2016年大选。这是贾梅人生的第四次大选。在贾梅的统治下，冈比亚大选基本没有悬念，他的反对派不是被关押就是被暗杀，能参选的都是没威胁的。


所以前三次大选，贾梅都成功胜出，正如他自己所说，他要统治冈比亚十亿年。


第四次大选中，冈比亚最精锐的红色贝雷帽部队出动，监督选举。选举日，贾梅政府还切断了冈比亚的内外通讯，拒绝国外观察员进入冈比亚。


在外界看来，这又是一次毫无悬念的选举。贾梅的对手是51岁的政坛菜鸟阿达马巴罗。


阿达马巴罗是冈比亚的乌名小卒，他跟贾梅同岁，只不过家境好一点，高中毕业以后找了份社工的工作，但心有不甘。1998年，巴罗决定去英国深造。


在英国学习管理学时，巴罗吃了很多苦，他找了一份在商场兼职当保安的工作，每天工作15个小时，他曾经抓过一个小偷。


2002年，巴罗大学毕业，回到西非从事房地产工作，在2006年正式在冈比亚成立了自己的房地产公司。


当了老板的巴罗，生意做得顺风顺水，赚了不少钱，但他很快意识到，炒房救不了冈比亚，这个国家的失业率高达38%，贫困率高达85%，自己应该从政来拯救冈比亚人。


于是他争取了八个反对党的支持，让自己成功当上了总统候选人。


巴罗之所以能够成功当上候选人，是因为贾梅根本没有把他放在眼里，他一直嘲笑巴罗商场保安的身份，认为巴罗不可能和自己竞争。


冈比亚大选也没有民调公司做调查。实际上贾梅不知道的是，冈比亚百姓早就厌倦了他。


巴罗的支持者们在街头为巴罗宣传，拉票基本靠吼，悄悄的巴罗已经在百姓中积攒了巨大的声望。


选举日终于到来了，在冈比亚，由于文盲率太高，选民投票不靠手写选票，而是一人一个玻璃球，候选人的照片被蒙在大鼓上，选民们用玻璃球弹打面鼓，就代表投票给谁，听着声音计票数。


由于怕干扰计票，一切车辆都禁止靠近选举场所。


2016年12月，冈比亚大选结果公开，巴罗以45.5%的选票击败了37.7%的贾梅，当选冈比亚新一任总统。在客场作战加假球黑哨的情况下，居然赢了。


贾梅在得知选举结果后，跟董王一样，立刻发表电视讲话，宣布不承认选举结果，要求重新大选。


但国际社会已经厌倦了贾梅这个疯子，西非各国组成了联合军队，逼迫贾梅接受选举结果。


塞内加尔总统帮助巴罗在达喀尔宣誓就职，在国际压力下，一番折腾下的贾梅见翻盘无望，于2017年1月21日宣布接受选举结果，交出总统位置，离开冈比亚。


这个德州房地产商人没实现的总统梦，最终被冈比亚本地的房地产商人实现了。


贾梅离开冈比亚后，去了赤道几内亚，宣布自己将投身农业，准备依靠着贪污的钱度过余生。也许他依然奇葩，但已经无人关注他了，这个奇葩的时代结束了。


冈比亚依然贫穷，但好在除了农业外，旅游业成为了冈比亚新兴的产业。很有意思的是，冈比亚旅游业最大的卖点不是美酒，而是黑人小伙。


冈比亚之于欧洲女性，等于东南亚之于欧美男性。经常有英国和欧洲大陆的老太太，不远千里的飞来冈比亚，在冈比亚的桑摊上包养一些当地的年轻小伙，整个冈比亚就是欧洲中老年女人的黑马会所。

### 冈比亚的“董王”们

新总统巴罗虽然根基不稳，但至少是个正常人，也有意愿把国家搞好，跟中国的关系也迅速升温，相信在他手里冈比亚的发展会有起色。


说到这里，大家有没有发现，整个冈比亚的故事讲完，有一个人的影响好像如影随形。


贾瓦拉在国际场合吹牛不打草稿，这是董王行为。贾梅在败选后不承认竞选结果，这也是董王行为。德州房地产商人恩杰不炒房想当总统，这还是董王行为。


前奇军官桑纳以为会有一群人支持自己，实际上根本没几个人，这更是董王行为。


巴罗作为房地产商人，作为黑马成功当上了总统，这是比董王更董王的董王行为。


所以，整个冈比亚的故事讲下来，我们发现，人人嘲笑董王，人人都是董王，人类的本质还是我们的穿马甲啊。


~~我是小约翰可汗，每周讲一个吹逼小故事，感谢大家的三连，咱们下期再见。~~

