---
title: "“索尼”集团在美洲有什么业务？【奇葩小国48】"
description: "本篇为奇葩小国之尼加拉瓜（上）。"
tags: []
date: 1693450800
bvid: BV1U94y147wU
---
### 尼加拉瓜的开端

1986年11月，黎巴嫩的一家杂志社报道了一则小丑闻。美国国家安全事务助理罗伯特·麦克法兰在当年6月曾经秘密前往伊朗，希望直接跟伊朗高层交流。而交流的内容，居然是美国与伊朗之间的军火交易。

在消息传出之后，伊朗伊党很快证实了报道的真实性，导致全球媒体一片哗然。因为，此时正值两伊战争期间，美国作为伊拉克的盟友，居然暗地里卖给伊朗武器。这种行为明显是杀猪擦屁股，留了一手啊！

然而，在媒体的持续报道下，人们陆续发现了更多的内情。美国人联系伊朗的目的是希望把每一军火交易的方式变一变。咱们别用以色列中转了，直接交易，没有中间商挣差价后，我好拿点回扣干点别的。

这就是美国历史上著名的伊朗门事件。随着事件不断震化，这场事情几乎导致了里根总统的下台。而另一方面，美国人也开始注意到了伊朗门中涉及到的另一个国家。美国政府拿了回扣后，并不是想要自己分了，而是打算援助给一个拉美小国。而这个让里根冒着下台的风险也要卖头援助的国家，叫做尼加拉瓜。

大家好，我是洋不是羊。

### 尼加拉瓜的早期历史

尼加拉瓜，中美洲国家，面积为13万平方公里，目前人口约600万，体量大约为两个铜陵。在国际社会上，尼加拉瓜的存在感不太高。它的知名度甚至比不上格林纳达、马尔代夫、自然国巴、香格里拉和真皮沙发。然而，知名度不高的尼加拉瓜却是一片真正的有故事的土地。

由于气候温和、矿产丰富，在历史上曾经有众多印第安人在尼加拉瓜繁衍。公园16世纪，西班牙殖民者到达了这里，很快就发现这里特殊的区位优势。这里的土著是如此之多，是一片人力资源的蓝海啊。因此，作为优秀的种植园HR，西班牙人决定聚焦本地特有优势，联动自由传统打法，通过有感制度的组合拳来迅速实现短平快的价值软化。

在征服了本地部落后，西班牙人很快颁布了自己的政策：所有的印第安部落，必须每半年进贡50名奴隶。就这样，在殖民者的精耕细作之下，尼加拉瓜的本地土路迅速消失，大量的混血人种成为了主流族群。围绕着两个大洋之间的转运工作，让本地形成了新的社会形态。

时间来到19世纪，随着西班牙帝国的衰落，针对宗主国未来的命运，尼加拉瓜人也纷纷开始了讨论。本地的小商、小地主和农民们普遍支持资本主义，因为资本主义为他们提供了阶级上升的空间，他们因此被称为自由派。而大地主和教会则表示，谁敢改祖宗的堂承，谁就要掉脑袋。由于支持君主制，这群人自称为正统派。

然而，就在双方激烈讨论的时候，一个人结束了他们的争论。1808年，拿破仑来了。随着拿破仑干挺西班牙，争论宗主国的未来已经毫无意义。1822年，墨西哥第一帝国建立，尼加拉瓜跟着加入。之后又跟中美洲其他国家组成了中美洲联邦，结果联邦又很快解体。1839年，尼加拉瓜正式建立独立共和国。然而，这种仓促的独立并不代表尼加拉瓜已经拥有成为国家的条件。

在失去了宗主国的约束后，尼加拉瓜的自由派和保守派开始激烈的交换意见。保守派实力较强，但首都莱昂位于自由派的势力范围，双方各有优势。因此，在短短26年的时间里，他们曾连续换过42任国家元首。跟他们一比，多米尼加都算是国泰民安的。

1851年，保守派领袖何塞·佩雷斯再次击败自由派武装，成为了国家元首。为了依劳永逸的掌握政权，何塞·佩雷斯决定迁都，将首都从自由派大本营莱昂迁到保守派的根据地格拉纳达。这种连锅端揍的行为彻底激怒了自由派。为了击败保守派，我机可失的自由派开始咬人。我打不过你，也去搞境外势力。

1854年，尼加拉瓜自由派找来了一位狠人，美国雇佣兵头子威廉·沃克。

### 威廉·沃克的干预与失败

威廉·沃克，一位人才因大的美国报纸老哥，深受19世纪美国天命论的影响。威廉·沃克和同时代的其他美国人一样，都认为我们白人天然高拉美人和黑人一头，有义务向他们播撒文明的火种。因此，威廉·沃克一直致力于干涉拉美，曾干出过带领50名流浪汉远征墨西哥的壮举。所以，尼加拉瓜自由派毅然向沃克发出了offer，邀请他来重振河山。

实际上，由于特殊的地理位置和丰富的金矿，当时的英美资本家都非常关注尼加拉瓜的局势。在沃克接下大活后，美国南方的庄园主们立刻掏钱拿枪表示支持。沃克因此招到了上千人。携带新式武器的他们很快就占领了尼加拉瓜。然后，为了回馈金主，同时也为了播撒文明的火种，沃克很快颁布了自己的改革方案：恢复奴隶制，并且将来要把奴隶制推广到整个中美洲。

由于政策过于炸裂，沃克让整个中美洲实现了史诗级的大和解。最终，在中美洲各国联军的干预下，1857年，沃克的军队被击败，本人则潜逃回美国。

在驱逐了沃克后，幸有余悸的尼加拉瓜人达成了一定的和解。保守派和自由派组建了联合政府，首都也迁到了中间地带马那瓜。保守派开始了长达30年的统治。直到1893年，自由派将军罗泽·桑托斯·塞拉亚通过政变上台，尼加拉瓜从此才真正开始了一段属于他们的历史。

### 塞拉亚的现代化改革

作为尼加拉瓜历史上的著名人物，塞拉亚的人生相当复杂。基本是父亲进步资本家，身世曲折被打压，留学法国学思想，立志改变尼加拉。作为一名见识过欧洲文明的进步军人，塞拉亚一直痛心于尼加拉瓜的落后。在当时，尼加拉瓜很难被称为一个国家。教会包揽一切社会活动，统治阶级政权夺利，没有基础建设，没有民族意识，英美可以随意干涉内政，这跟殖民地有啥区别？

所以，在通过政变成为尼加拉瓜总统后，塞拉亚的第一个举动是：他出兵占领了英国在尼加拉瓜东部扶持的傀儡国，收回了被英国控制的港口。而英国居然在国内外的压力下，硬生生把这个亏给吃了。

驱逐了英国势力后，塞拉亚声望爆炸，从此开始了大规模的现代化改革。他开始实施义务教育，建设大量技术设施，扩大电报和邮局的覆盖面积，兴修铁路公路。同时，塞拉亚还建立了尼加拉瓜国家博物馆和档案馆，致力于塑造这个国家的国族认同。在他手上，尼加拉瓜实现了第一次全国人口普查。

据时人回忆，塞拉亚身材矮胖，说话慢腾斯里，但他的脾气其实非常暴躁，酷爱揍人打屁股。在塞拉亚手里，尼加拉瓜用了十几年时间，从一个落后小国，一跃成为了中美洲最繁荣、最现代化的国家。

然而，在国家建设取得大量成功后，塞拉亚居然做出了一个违反祖宗的决定：他希望尼加拉瓜不再成为强国的傀儡。

### 美国与尼加拉瓜的冲突

从尼加拉瓜独立以来，美国就一直对它志在必得。由于其重要的地理位置，早在19世纪初，就有很多美国人构想在尼加拉瓜修建运河。虽然这条运河始终没有修建成功，但在巴拿马运河建设成功后，美国也一直致力于控制尼加拉瓜。过去，你修建运河对我很重要。现在，你不修运河抢我的生意，对我也很重要。

可是，塞拉亚并不甘心被美国控制。他向英、德、日本等多国求助，希望修成这条运河。这可就犯了天条了。面对这个敬酒不吃吃罚酒的家伙，从1894年开始，美国就为尼加拉瓜反对派提供援助，希望他们能够干翻塞拉亚。但耐何塞拉亚的战斗力实在太强，美国扶持的反对派往往落地生石。无可奈何的美国只能亲自下场。

1894年夏，美国以保护公民利益的名义在尼加拉瓜登陆。在之后，每当反对派武装被打得兵力崩溃时，美军就登陆尼加拉瓜，将其保护起来。在反复堵挡后，1909年，仁厚而仁的塞拉亚枪毙了两名美国雇佣兵。终于找到借口的美国直接发出外交照会：美国政府无法感受到塞拉亚总统在外交上应有的尊重和信任。美军派出多艘军舰进入尼加拉瓜海域，随时准备入侵。

在强大的外交压力下，1909年12月，塞拉亚总统宣布辞职，离开了尼加拉瓜。

### 桑迪诺的抗争

1910年，美国扶持的傀儡政府上台。新政府上台后，立刻与美国签订了道森协议。协议的内容也不复杂：为了还美国财团的债，尼加拉瓜政府决定出让一些小权益。从此以后，尼加拉瓜的税务、央行、海关、铁路和国企就通通姓了美了。

消息传出后，尼加拉瓜国内群情激愤。1912年，刚刚回国的军队将军本哈明·塞莱隆起兵反美。作为塞拉亚总统手下的干将，塞莱隆继承了塞拉亚的骨气。他在起兵后的宣言里说：没有自由就没有平等，没有平等就没有光明。没有民族独立就会陷入混乱，我期望我们的国家主权不被干涉主义所击倒。

在塞莱隆起义后，美军直接派兵2000余人，与尼加拉瓜的美械军共同围剿塞莱隆。在内无补给、外无援兵的情况下，塞莱隆最终在重重包围中伤重被俘。重伤的塞莱隆被绑在牛车上示众，最终死在了敌人手里。塞莱隆死后，他的遗体在尼加拉瓜各地被展览，也是传首九遍。

塞莱隆起义失败后，美军开始常驻尼加拉瓜。随后在1914年签订的新条约中明确规定：尼加拉瓜内部事务受美国监督，美国将永久的取得在尼加拉瓜开凿运河的权利，并且可以在尼加拉瓜建立海军基地。

看起来美国成功镇压了一次起义。然而他们当时不知道的是，在他们押运着塞莱隆的遗体在各地游街时，一个17岁的少年目睹了这一场景，而这将对他的人生产生重大的影响。这个青年的名字叫做奥古斯托·尼古拉斯·卡尔德隆·桑迪诺。

### 桑迪诺的成长与反美斗争

1893年，桑迪诺作为私生子出生在尼加拉瓜的一个小镇上。父亲是当地的庄园主。虽然是私生子，但由于小桑迪诺学习刻苦，还是得到了父亲的悉心培养。桑迪诺的父亲思想非常进步。1912年就是他带着儿子瞻仰了塞莱隆的遗体。两年后，他还因为反对卖国条约而被捕入狱。

在仁可桑迪诺的少年时期，父亲一直希望儿子能够思考一个问题：尼加拉瓜这个国家为啥是这个操行？在父亲的影响下，长大后的桑迪诺终于成为了铁杆自由派。1921年，面对同乡一个保守派富二代的人身攻击，嘴笨舌拙的桑迪诺无奈的对着富二代开了几枪。在开枪之后，桑迪诺在老家是待不住的。他从此开始了一段足迹遍布中美洲的流浪生活。

在流浪的日子里，桑迪诺进过工厂，单位门口站过岗，做保洁，砍香蕉，庄园里面抡砍刀。由于经历复杂，桑迪诺也接触了当时拉美的几乎所有的政治流派。由于接触的思想太多，桑迪诺一直没有太清晰的政治理念。不过，有一个主旨是可以确定的：打倒帝国主义，实现民族自决。桑迪诺认为，尼加拉瓜的根本问题在于，在列强的干涉下，人民根本无权选择国家的未来。必须要先赶走帝国主义，然后才能谈其他。

在桑迪诺离开家乡的几年里，尼加拉瓜局势又发生了巨大变化。1926年，由于美国强令尼加拉瓜政府把总统大位交给其控制的保守派傀儡，而不是按照宪法要求交给自由派的副总统胡安·萨卡萨，尼加拉瓜自由派因此宣布为了维护宪法而起兵。美军也直接派兵镇压，双方打起来互现人证。

在这样的背景下，桑迪诺于当年6月回国。靠着多年来积累的见识，桑迪诺很快在本地的劳工阶层取得威望。1926年10月，桑迪诺带领六名助手下海打捞一批被遗弃的军火。在捞出30多支步枪后，前去投靠互宪派将军蒙卡达。从此正式起兵了。

其实在起兵伊始，桑迪诺是十分窘迫的。他带领的士兵都是普通的矿工，毫无战斗经验，面对敌人往往一触即溃。在艰难的形势下，桑迪诺做出了合理选择：进山打游击。

等到1927年，游击一年的桑迪诺重新出山时，他的部队已经相当强悍。而就在出山的桑迪诺节节胜利时，1927年5月，桑迪诺得到一个惊人的消息：他的上级，互宪派将军蒙卡达被美国人招安了。命令下来，互宪军投降，蒙卡达将军将成为下一任总统。

蒙卡达被招安后，互宪军纷纷解散。可是，桑迪诺追求的是驱逐帝国主义，不是在美国人的控制下换一个傀儡。因此，1927年5月21日，桑迪诺发表声明：谁爱投降谁投降，只要美军还留在尼加拉瓜的国土，我们就绝不放下武器。

面对这个不自量力的楞头青，美国人笑了。美军指挥官托人给桑迪诺带了封信，内容很简单：趁着你还没改主意，抓紧投降。要不然等我朝天兵下场，没有你好果汁吃。桑迪诺的回信很快：我昨天收到了你的来信，我就在这等你。我想要的是一个自由的祖国，否则宁愿去死。我不怕你们，陪伴我的是人民的爱国热情，它足以依靠。

接15日，桑迪诺率领约300名战士，袭击奥科塔尔市，很快攻陷城市并包围了美军营地。在包围战中，部下建议他干脆放火把整个城市烧掉，逼里面的敌人出来投降。但桑迪诺拒绝了这种无底线的打法，于次日帅部离开。然后美军的飞机就把奥科塔尔夷为了平地，平民死伤无数。

在接下来的战斗里，桑迪诺开始专注游击战。而由于美军飞机的轰炸，十次有九次落在平民上，因此桑迪诺的部队越打越多，很快增长到6000余。进入1928年，桑迪诺已经开始转守为攻。同时，桑迪诺开始不停的安排针对美国产业的袭击。美工拥有的金矿被他夺得后分给平民，这种行为让桑迪诺的名声传遍拉美。很多外国人越境来参加他的部队，连远在法国的作家亨利·巴布斯都尊称他为自由人将军。

到了1928年底，面对这个连飞机都能击落的游击队，美国人也麻了。他们给桑迪诺写信：大兄弟，你有啥要求可以提嘛。只要你愿意放下武器，我保你一辈子荣华富贵，金片大大的。

桑迪诺倒是从不拒绝交流，很快回信，主旨就一句话：人民的主权不是谈出来的，而是手中的武器打出来的。只要美国不撤兵，咱就一直打下去。

态度已经很明确，但是此时已经动员了1万多人马，数十艘军舰的美军实在是打不动了。由于不愿意增兵，美国开始尝试着师夷长技以制夷。他们开始帮尼加拉瓜训练一支叫国民警卫队的美械军，让尼加拉瓜人自己打吧。

应该说，美国人的政策是有效的。在使用国民警卫队后，桑迪诺的活动空间大为拓展。美国人在尼加拉瓜的财产以肉眼可见的速度迅速萎缩。我们曾经提过的超级公司联合果品在尼加拉瓜的种植园几乎全灭。

然而，就在这个美国人赌气加窝火的关键时刻，大萧条来了。随着日场经济危机的到来，美国海外扩张的脚步戛然而止。1933年，新上台的罗斯福为了应付经济危机，下令尼加拉瓜的美军全部撤回。美国人终于打不动了。在美军撤出后，桑迪诺距离最后的胜利只差一步了。

然而，此时的桑迪诺却做出了一件惊人的事情。他给尼加拉瓜新任的总统萨卡萨发出了一个和平建议：我拿起武器并不是为了权力，只是为了赢得国家主权，驱逐帝国主义。既然现在我国境内已无外国军队，那我们就不打了。

事实证明，桑迪诺的话是真诚的。他很快就在1933年2月与政府军达成了和平协议。条件宽松到了甚至让人以为他才是战败者。他答应将游击队全部解散，只保留100名武装人员保卫游击队的家属。除此之外，桑迪诺什么都没要。如果不出意外的话，尼加拉瓜将在这次传奇般的和解中迎来光明的未来。

遗憾的是，在通辽宇宙中，不出意外是不可能的。而这次意外将彻底改变尼加拉瓜的历史，它的主角叫做阿纳斯塔西奥·索摩查。

### 索摩查的上台与统治

阿纳斯塔西奥·索摩查·加西亚，一个视节操如珍草，视珍草如第八套广播体操的好杰。1896年，索摩查出生于尼加拉瓜城市马那瓜。祖上据说是个道上大哥，到了乃父这代，老索家已经成为了响当当的卖国贼。全副的耶斯曾经在1916年亲自起草过卖国条约。因此，索摩查家族一直拥有着灵活的道德底线。

在索摩查19岁时，由于欺辱了一个女孩，小索在老家是混不下去了。父亲只能把他送到美国读书。这个决定对索摩查产生了终生的影响。在见识到了美国大舞台后，年轻的索摩查很快就沉迷于酒会和交际中不可自拔。然而，由于文化分入坑儒，长得也比较人面兽心，索摩查在交际圈中并不受欢迎。想跟女孩交朋友就只能靠超能力。很快，小索的零花钱就不够用了。为了跟上消费，小索决定：是时候吃个大户了。

所谓吃大户，指的是索摩查决定交一个朋友。这个朋友叫做路易斯·德拜勒。作为一名尼加拉瓜留学生，德拜勒并无特别之处。但他有一个小长处是：他是大财阀出身，而且他是副总统的外甥。前文提到的那个跟桑迪诺讲和的萨卡萨是他的舅舅。所以，跟经济上当期回家的索摩查不同，富裕的生活让德拜勒喘不过气。

在索摩查的趋意奉承之下，两人很快交上了朋友。然后索摩查偶然发现，嘿，老乡，你还有一个妹妹呀。1914年夏天的某一天，德拜勒对索摩查表示：我妹妹最近来美国住院了，我得去照顾照顾。索摩查立刻表示：你妹妹就是我妹妹，我替你照顾。

德拜勒的妹妹美丽善良，索摩查很快就照顾成功，两人好上了。并且在1919年，在没有得到女方家长同意的情况下，索摩查成功把生米煮成熟肉，两人在美国结婚了。对于这个油嘴滑舌，长得像大胖头鱼的女婿，索摩查的老丈人毫无好感。事实证明，索摩查果然不负众望。

1921年，索摩查毕业回国。在真正步入社会后，他很快就明白了啥叫由于缺乏沉淀，无法景峰相见。艰难求职后，索摩查终于找到了他人生的第一份工作，一份至今都听起来十分炸裂的工作：厕所闻香师。所谓厕所闻香师，学名叫作洛克菲勒基金会驻尼加拉瓜卫生代表团公厕卫生监督专员。简单的说，由于当年尼加拉瓜的厕所大部分都是旱厕，因此需要人工定时喷洒消毒液。由于保洁员经常会忘记这项工作，因此需要索摩查亲自去嗅探。

没过多久，这份亲人心皮的工作就把索摩查干崩溃了，改行去当了汽车销售，然后因两个月零业绩而惨遭开除。转行又去当了拳击推广人，但因不了解行业规矩，误说禁语差点被人打死。在之后，他又去电力公司抄表，依然干的十分糟糕。

终于，1922年，山穷水尽的索摩查终于横下心来。他找来了两个工程师：也造点假币吧。他入碎灵均志，敢效雷斯不丈夫。然而，在造假币这个传统行业中，索摩查别具匠心的选择了制作假硬币，而且还采用的是半手工压膜方式。仅仅三周之后，索摩查就因为品控不严被警察抓获，家里出了大力才把他从监狱捞出来。

但是，按照通辽宇宙第一定律：多劳多得。在龙场里走了一遭的索摩查同样很有收获。由于整出了这样的狠活，他的总统舅舅也听说到这件事。自己这个外甥女婿居然如此的顽强而不要脸，萨卡萨副总统因此认定：小伙吧，你是个从政的好材料啊。他果断把他带到了自己身边，索摩查从此就抬了旗了。

在给萨卡萨副总统打了几年杂后，随着互宪战争的开始，萨卡萨对索摩查表示：现在国家政府用人之际，你也别闲着，给你一支部队，你去经略一下你的家乡，就任镇长吧。然后索摩查就生动的展示了什么叫老乡见老乡，子弹拿光光。在索摩查开拔后，老家的人一听是老索家的人来犯，纷纷拼死抵抗，很快把索摩查打的丢盔弃甲。

看着这个蠢蠢的铁废物，萨卡萨非常无语。上帝为什么给你关上一扇门？还不是因为你见不得人。他送给索摩查一个很形象的绰号：他桥。

由于实在没有利用价值，萨卡萨决定给垃圾桶同志安排最后一项工作：你不是在美国生活过吗？英语应该不错吧，就在我与美国人谈判的时候当翻译吧。

事实证明，这是一项非常适合索摩查的工作。由于常年在美国生活，嬉皮笑脸的索摩查深知什么叫吃得苦中苦，伺候人上人。他与美国代表团相处的相当愉快，美国大使评价他是友好可爱，性格十分爽直。

### 索摩查的权势扩张与美国关系

在美国人的赏识下，索摩查开始一路飙升，先是驻外大使，接着是外交部长。在父慈子孝的互动中，1931年，索摩查终于掏上了一把大的。这一年，美军开始帮尼加拉瓜训练国民警卫队。虽然索摩查过去在军事上的表现不甚理想，但由于政治上可靠，美国人还是坚定的把他拉进国民警卫队。

为表忠心，索摩查在明知打不过的情况下，还是带领国民警卫队拼命进攻桑迪诺。核心主旨只有一个：题不一定要会做，但三舅的生意一定要想。因此，在1933年美军撤兵时，美国大使直接要求萨卡萨总统，任命索摩查为国民警卫队司令。尼加拉瓜最强大的武装就这么落到了索摩查手里。现在他要完成美军未竟的事业：消灭桑迪诺。

随着美军撤兵，桑迪诺和萨卡萨总统达成和平协议，尼加拉瓜全国喜气洋洋。双方政治开始商讨组织联合政党。同时，桑迪诺向中美洲各国发出呼吁，希望大家组成联盟，抵抗帝国主义干涉。就在形势一片大好时，索摩查出手了。从1933年8月开始，索摩查的国民警卫队就不断袭击桑迪诺的部队。桑迪诺的交涉抗议被他置之不理。三个月后，新任美国大使到任，索摩查的进攻开始加大力度。

当萨卡萨总统询问此事时，索摩查说：桑迪诺根本不想放下武器，他隐藏了大量军队，我要把他们逼出来。

1934年1月末，上次幻想的桑迪诺给萨卡萨总统写信，要求对方约束部队，表示这种摩擦行为已经严重违反了和平协议。萨卡萨总统在2月5日回信，邀请桑迪诺来首都谈一谈。2月16日，桑迪诺带着自己的父亲、兄弟和两名游击队将军抵达首都马那瓜。

在接下来的谈判里，双方的气氛还算融洽。2月20日，谈判取得重大进展。萨卡萨总统几乎通盘接受了桑迪诺的要求，双方的协议眼看就要达成。2月21日，美国大使跟索摩查会面。这天傍晚，索摩查招来了16名亲信，坦诚的宣布了一件事：美国人要我们干掉桑迪诺，事成以后给你们100万美元。

在如此诱惑之下，索摩查的手下毫不犹豫的接下了这个大活。其中的一个人还问索摩查：您这么恨桑迪诺，为啥不亲自出手？索摩查笑了：这几天跟他闲聊才知道，他也是共济会成员。在我们共济会里有一条铁律，我们是不能直接伤害另一个成员的，我可不喜欢太血腥的场面。

深夜11点半，桑迪诺一行人进入总统官邸。谈判结束后，萨卡萨设宴招待。夜晚10点15分，桑迪诺等人离开总统府。两分钟后，一群士兵截住了桑迪诺的车。他们把桑迪诺本人、他的弟弟和另外两名游击队将军压上一辆车后，就像城郊呼啸而去。

萨卡萨总统的女儿全程目睹了这起绑架，赶紧向父亲报告。一瞬间，萨卡萨就明白了怎么回事，赶紧给美国大使馆打电话：不要杀他！可惜，一切都来不及了。

1934年2月21日深夜11时，尼加拉瓜游击队领袖、自由人将军奥古斯托·桑迪诺在马那瓜郊区被乱枪打死。半小时后，索摩查面对桑迪诺的遗体，冷冷的下达了命令：埋了吧。

两小时后，桑迪诺的遗体被草草掩埋在附近教堂的公墓里。十年之后，当桑迪诺已经成为尼加拉瓜的精神图腾时，为了避免追随者的祭拜，索摩查将桑迪诺挖出来，挫骨扬灰，撒进了索罗特兰湖。

桑迪诺死后的几小时，索摩查的国民警卫队大举进攻游击队保留的维维利营地。300余名游击队员及家属尽遭屠戮。由此证明，桑迪诺没有说谎，他确实解散了大部分武装。

### 索摩查的统治与“索尼集团”

在干掉桑迪诺后，伴随着美国人的认可，索摩查的权势达到了顶顶。国民警卫队更是对他言听计从。此时索摩查在尼加拉瓜的权力已经全面超越了总统。而且，此时索摩查还借鉴了墨索里尼的墨家思想，在尼加拉瓜搞了个蓝衣社，组织了一群流氓，从此成为了中美洲小半马黑白两道的老通。

蓝衣社天天攻击萨卡萨总统。当萨卡萨向美国告状时，却被美国以不便干涉他国内政而轻易打发了。时间来到1936年，此时的尼加拉瓜经济陷入崩溃，索摩查只是媒体，天给萨卡萨总统泼脏水，同时致力于打造自己平民之友的形象。

1936年6月，萨卡萨总统终于扛不住压力，带着副总统一起辞职跑路。索摩查扫清了所有障碍。当年12月，在国民警卫队的监督之下，索摩查高票当选了尼加拉瓜总统。索大同领当选了！

上任以后，索大同领踌躇满志。他之后的行为充分证明了他的坦诚与无私。上台之后，索摩查最先考虑的不是自己，他的第一个举措是：先让弟兄们爽爽。谁是我们的敌人，索摩查魏杰都清楚，但谁是我的朋友，他想的是很明白的。

当选之后，索摩查立刻把国家铁路、邮政、电报服务以及所有的边境要冲，全部划归国民警卫队管理。警卫队成员的工资因此大幅度提升。除了调底薪外，索摩查还引入了海地的先进经验：同志们，总统领进门，发财在个人。总统允许咱们合法抢劫，刷业绩的时候到了！

在稳固了基本盘后，索摩查认为，现在是时候该发展国有制经济了。由于国家长期混乱，尼加拉瓜国内拥有众多的寡头集团。他们拥有大量土地和种植园。索摩查精选了一大批拥有土地的寡头，然后蓝衣社的小弟们很快上门，挨家挨户进行舒服工作，以极低的价格推些了这批土地。拿到土地后，索摩查立刻利用国家力量对自己的土地进行定性基建。公路铺上，电网铺上，确保自己的土地能够迅速升值。

说到这里，就不得不提索摩查先生的一个重要长处了。作为尼加拉瓜不世出的经商天才，索摩查特别擅长优化营商环境，特别是优化自己的营商环境。比如，在上台之后，索摩查颁布了最严格的进口禁令，禁止进口大量商品，然后亲自组织走私，将这些商品走私入境后，在自家商店高价销售。他在全国禁赌，查封所有赌场，然后自己经营着全国唯一的地下赌场。他执行严厉的反卖淫法案，却经营着超大规模的妓院夜总会。

除了经营第三产业外，索摩查也不忘经营实体经济。他种咖啡、养奶牛、深入森林伐木头，开糖厂、种棉花，金矿银矿也要挖。不过，在发展国有制经济的时候，索摩查还是相当有格局的。他深入学习了特鲁希略经济学。所谓可持续性的竭泽而渔，首先要可持续，其次才能竭泽而渔。

除了经营服务业外，索摩查也不忘发展第二产业。他对外公司出售矿产开采权，对本国商品按比例征税。虽然征收了大量的总统佣金，但总算是给别人留了口饭吃。而且，索摩查治下的尼加拉瓜也进行了大量的技术设施建设。他找到了新的农业出口产业：香蕉。相较于蒙博托、博卡萨等通辽人君，索摩查的大慈大悲简直堪称德政。

在索摩查的勤恳努力下，他的索尼集团向海外出口了大量商品。1938年，索摩查达成了一个空前的成就：尼加拉瓜变成了贸易顺差国，这个国家在他手里居然是赚钱了！

靠着索尼集团的雄厚财力，索摩查拥有了全国一半的耕地，以及遍布全国的豪宅、豪车和无数的珍贵珠宝。伴随着财富的增加，索摩查的品味也蹭蹭见涨。他拥有大量的欧美名牌时装，穿衣只穿蓝血潮牌，泡妞只泡美国妞。在追逐女人的同时，索摩查总是教育手下：不要总盯着尼加拉瓜的本地女人，土！女人还是美国的好，要有品味。

解决了经济基础，索摩查也不能忘了上层建筑。对于尼加拉瓜来说，最重要的上层建筑自然就只有一个：美国。在索摩查上台后，美国逐渐掌握了尼加拉瓜65%的进口和37%的出口。基于同样的原因，索摩查一直是美国人认定的中美洲的样本领袖。

1939年5月，索摩查乘火车来到华盛顿。美国政府给予了他超规格的接待。总统罗斯福携副总统及整个内阁到火车站迎接。索摩查出站后，上千名军警为他举行了盛大的阅兵式。一番会谈后，索摩查被邀请在国会发表演讲，而演讲之前则是一场盛大的游行。

对于索摩查，罗斯福曾经贡献过一句至今存疑的名句：他是个婊子，但那也是我们的婊子。在这种美国与索摩查的双向奔赴中，索摩查成功在国内树立了一个形象：我跟美国很铁，反对我就是反对美国。

靠着访美带来的声威，索摩查在尼加拉瓜终于无敌。山外青山楼外楼，世一戴京都自由。无敌的索摩查从此开始致力于打造个人IP。不过，也许是当年厕所闻香的事件实在传播太广，索摩查没好意思给自己上什么祖国恩人之类的尊号，也就是什么伟人、民主捍卫者、自由守护神之类平平无奇的爱称。

在个人IP方面，索摩查注重走基层路线，抛弃了形式上的口号宣传，致力于从生活中的小细节打到用户感知度。比如，他要求尼加拉瓜全国的电影院，在放映正片前必须放映总统的个人宣传片，让自己成为了尼加拉瓜最卖座的演员。而宣传片的内容则大多是展示总统的高尚情操，以及索摩查一家父慈子孝、兄友弟恭的和谐场面等等。

有一说一，宣传片里的这部分内容确实也不是瞎掰。对于家人，索摩查一直也拿他们当家人。上台之后，索摩查让长子担任议长，次子负责冠军队，叔叔当了通讯部长，小舅子当央行行长，女婿当驻美大使，连自己的孙子也在出生当天就当上了准将。这真是伊哥的右作天堂，永定印钱永蒙光。

看到这里，可能有人会问：索摩查如此得政之下，尼加拉瓜难道就没人反对吗？实际上，尼加拉瓜人的反抗从来没有停止过。索摩查的应对方式也比较朴素，就是纯粹的物理性批判。上街游行的人，抓到小岛上进行精准切变。大学生抗议就干脆关闭大学。靠着从物理上消灭对手，索摩查的统治一直相当稳定。

而且，索摩查的运气确实不错。上台几年后，珍珠港事件就爆发了。索摩查还没等罗斯福反应过来，就第一时间对轴心国宣战，动作比美国还快。不过由于国家太小，除了罗马尼亚外，其他的轴心国甚至都没有回应他。不过索摩查本人也志不在此。在宣战之后，索摩查立刻下令没收国内所有德国人的财产，同时宣布实行战时管制，谁要是再闹事可就违法了哦。

在一个又一个的胜利中，二战结束了。面对即将到来的1947年的大选，索摩查也理所当然的继续参选。哎，其实我本意是不想选的，奈何尼加拉瓜人民不答应啊。对于索摩查的心路历程，通辽韩国音乐人尹台报道到：

（音乐响起）
~~Rumba Ranquero~~
~~Rumba a Chachacha~~
~~Rumba Ranquero~~
~~Rumba a Chachacha~~
~~啦啦啦啦啦啦~~
~~啦啦啦啦啦啦啦啦~~
~~地堡他终身破~~
~~家已经全为了生活~~
~~同苦也是人，心中的痛苦向谁说~~
~~向谁说~~
~~为了生活地堡~~
~~哥哥累，血汗都吞落~~
~~难道这是命，注定一生单打独斗过~~
~~摔跤呀呀呀，嗷嗷嗷又抱抱~~
~~赢得胜利，捧到捧高~~
~~别躺倒，恰恰，伦巴罗凯罗~~
~~谁叫我是一个总统~~
~~啦啦啦啦啦啦~~
~~啦啦啦啦啦啦啦啦~~
（音乐结束）

然而，索摩查没想到的是，这次本来毫无悬念的大选，居然遭到了一场空前的危机，而自己最大的反对者居然是美国。

### 索摩查的危机与死亡

在宣布三选的决定发布后，美国人几乎第一时间就召见了尼加拉瓜大使，让他给索摩查带个话：你跟老垃圾桶要是不撤手竞选，我们就跟你断交。蒙逼的索摩查完全不知道美国人为什么这么大反应，赶紧打电话认错。然而此时罗斯福已死，杜鲁门掌权的美国政府似乎完全不吃这套。

很快，首都马那瓜就开始出现抗议人群，任凭索摩查开枪都镇压不住。索摩查清楚，他们背后有美国支持。1945年末，他给美国大使提交了一份承诺，承诺自己不再竞选，释放政治犯等等。然而，美国大使转手就公布了索摩查的保证书，逼得索摩查只能放弃参选。

1947年，老迈的阿圭罗总统上台。上台后的他执意要剥夺索摩查的军权，因此很快被正面推翻。为了避免下一次的陛下造反，索摩查只得扶持一个亲戚来当傀儡总统。然而，杜鲁门政府却直接拒绝承认新总统，之后更是连请安都懒得举手，直接跟尼加拉瓜断交了。

美国强硬的态度把索摩查弄得摸不着头脑。他一再对美国表示：美国可以放心的相信尼加拉瓜，我对美国有着忠心耿耿的友谊。就当一年总统，你们至于这样吗？无可奈何的索摩查想来想去，决定去请教一位成功的前辈：特鲁希略阁下，请您指点指点我，我究竟错在哪了？

面对这个困惑的老卡乔，老特一语点醒同中人：你这几年有点跳了，副上对你很不满。而且，你是不是在尼加拉瓜蹲傻了？二战结束了，版本迭代了你不知道吗？现在是1947年，你得开始反共了！

索摩查这才恍然大悟，回国后立刻把反共正式纳入了国策。果然，1948年美国就承认了米马政治在尼加拉瓜的地位。这次风波过后，心有余悸的索摩查意识到了自己政权的脆弱，他开始愈发残暴了起来，手下的特务们清朝出动，以反共的名义将反对派关的关杀的杀。

除了政治气候外，索摩查也意识到了国际经济形势的变化。1950年他再次当选后，开始改变自己的索尼集团。他陆续成立了船业公司、纺织厂、航空公司、港口公司等等。整个国家的经济完全被其纳入囊中，成为了著名的盗贼政权。

在索摩查愈发稳固的得政之下，尼加拉瓜的反抗者层出不穷。1954年，一些军官们策划刺杀索摩查未果。在惨酷镇压后，索摩查非常害怕。他住进了一个封闭的小院子里，聘请大量国际高手担任保镖。

随着时间推移，越来越多的尼加拉瓜人明白：清夫不死，鲁难未已。激进派认为，咱们应该一枪崩了索摩查。而保守派则认为激进派保守了。

而在众多不满的人之中，有一个人叫做帕斯夸尔·里格韦托·洛佩斯·佩雷斯。

1929年，佩雷斯出生在一个贫穷的家庭，靠教会的资助完成学业。作为一个青年，佩雷斯热爱文学，关心政治。他在首都见证了索摩查的反动统治后，就立志打倒索摩查，随后流亡海外。

1954年，佩雷斯的好友博恩兄弟被索摩查处决。佩雷斯承担起了赡养他们母亲的职责。在听了博恩夫人讲述的悲惨遭遇后，佩雷斯得出了自己的结论：要终结这个邪恶王朝，唯一的办法就是从肉体上消灭索摩查。

1956年9月，佩雷斯回国。他将一封信交给好友，告诉对方：如果某天我死掉了，请将这封信交到我的母亲。然后他就回到了家乡，陪伴了母亲几天。

1956年9月21日下午，佩雷斯穿着白衬衫和蓝色牛仔裤离开家乡。那是尼加拉瓜国旗的颜色。

傍晚，佩雷斯抵达莱昂。那里正举办一场盛大的政党聚会。佩雷斯知道，今晚索摩查也会参加聚会。因为佩雷斯的姐夫收到了邀请，所以佩雷斯可以从容的混进会场。

那一天，聚会的氛围相当热烈。到午夜11点多，索摩查依然兴致不减。他登台跳了一曲黑人骑士。在索摩查快乐的摇摆时，佩雷斯在座椅上微笑着站了起来。他掏出左轮手枪，顷刻间打出了五发子弹，其中四发正中索摩查。

在巨痛能下，索摩查颓然倒地。他用最后的力气怒喝了一句：布鲁托，畜生！哦，天哪，畜生！啊！

在这如同莎士比亚舞台剧的场景中，索摩查真正用生命践行了他的价值观：要有品味。

在索摩查倒下的同时，警卫们终于反应了过来。随着冲锋枪的齐鸣，54颗子弹把佩雷斯打成了筛子。佩雷斯倒下了。

在他给母亲的遗书中，佩雷斯说：我的死不是一种牺牲，不具备任何的神圣性，我只是在尽我应尽的义务。据在场的宾客回忆，直到倒下时，佩雷斯的脸上都挂着笑容。

在短暂的混乱后，人们发现，倒在舞台上的索摩查依然喘着粗气，这货没死。一群人七手八脚的将他送入医院。医生断定：索摩查虽然受了重伤，但不致命，就是有一颗子弹伤到了脊椎有点麻烦。

这时候，艾森豪威尔总统对索摩查表示了亲切的关怀：医生我们有，设备我们全，把我这好兄弟接到美国的医院来，保证还你一个活脱脱硬邦邦的好卡乔。

三天之后，索摩查接受了美国医生的手术。然而，美国医生忘记了这个大胖子有糖尿病，盲目的给索摩查上了全麻。这个医生追随美国的劳卡乔，就这样在美国的医院里，嗝了。

1956年9月30日，索摩查的遗体被空运回国。包括特鲁希略、古巴独裁者巴蒂斯塔等多名好友出席了他的葬礼。在葬礼举行的同时，一场针对佩雷斯的大抓捕也在进行，300余人因佩雷斯刺杀案而受尽了酷刑。

事实证明，索摩查死了，但他的势力并没有消亡。他的儿子们还活着。因为佩雷斯的一举，尼加拉瓜的索摩查王朝从此进入了下半场。而谁也没想到的是，索摩查的死并没有让尼加拉瓜变好。在未来，等待着尼加拉瓜的，将是一场超出佩雷斯预料的修罗炼狱。

