---
title: "埃及垦荒公司能整什么活？【奇葩小国31】"
description: "请大家不要去音乐评论区评论
本篇为奇葩小国之埃及（下）。

参考资料:
《纳赛尔和萨达特时代的埃及》商务印书馆
《埃及史》阿菲芙.马索特
《中东战火》北京大陆桥文化
《中东战争:血色橄榄枝》探索发现栏目组
《勃列日涅夫时期苏联与埃及的关系》许可
《苏联的中东政策研究》游玉霞
《论苏联对埃及的军事援助政策及其影响》刘合波
《苏联对埃及政策的调整及实践》张雪
《战后埃及与苏联关系的演变》苏广辉
《美国对埃及政策研究》田宗会
《萨达特时期埃苏关系破裂的原因》卢少志
《第四次中东真正初期以军为何失利》郭胜伟
《第四次中东战争与美国外交》徐孝明
《突破巴列夫防线》李恩生
《萨达特时期美国对埃及援助的效果与背景》陈天社
《萨达特的经济开放政策评析》王斌伟
《浅析萨达特时期埃以关系由对抗走向和平的原因》刘同欢
《试论第四次中东战争中石油武器的影响》马广东"
tags: []
date: 1640955457
bvid: BV1iL411L7j2
---
### 赎罪日战争前的埃及

1973年10月6日凌晨，一阵急促的电话铃吵醒了以色列情报局长泽拉少将。电话对面的人带来一个晴天霹雳般的消息：以色列在埃及高层卧底刚刚确认，今天下午，埃及和叙利亚将对以色列发动突袭。

面对如此重要的情报，国防部不敢怠慢。以色列国防部长莫西达扬和总参谋长埃拉扎尔很快向总理梅厄夫人建议，战争已经迫在眉睫，以色列应该立刻进行全国总动员，甚至应该先发制人。梅厄夫人考虑良久，最终否决了将军们的建议，只同意进行部分动员。

虽然在此之前，她已经得到了足足11次的战争警告，但她仍然认为这是一场战略误判。她无法相信孱弱的埃及敢于进攻以色列。因此，梅厄夫人要求美国向埃及转达以色列的态度。以色列无意主动进攻埃及和叙利亚，请两国不要反应过激。

几年以后，梅厄夫人在后悔这个决定的同时，依然会感到震撼。震撼于埃及领导人的勇气。梅厄夫人后来评价这位对手时说：“他是一位英雄，他有胆量。”

而这位被以色列人称赞的埃及领导人，叫做穆罕默德·安瓦尔·萨达特。

### 萨达特的崛起

1970年9月，纳赛尔在悲愤中去世。作为埃及唯一的副总统，萨达特接过了埃及政权。在后世的很多人看来，萨达特似乎是纳赛尔的反面，纳赛尔热情似火，而萨达特沉着冷静。但事实上不是如此，至少在萨达特登上政治舞台之前，他都是埃及著名的卧龙老哥。

1918年，萨达特出生于下埃及的一个贫困的农村家庭。但是他家虽然穷却并不普通，他的父亲是村里第一个成功攻读了小学学位的知识分子，祖上则世代都是反英专业户。从小到大，萨达特的家人们给他灌输的都是英国人在埃及如何欺压百姓，教育他不要忘了英国人的大仇大德。受此影响，萨达特从小就对英国殖民者饱含着深切。

1925年，萨达特随父母迁居开罗。在开罗，他目睹了旧埃及巨大的贫富差距和政治腐败，对腐朽的法鲁克王朝和英国殖民者深恶痛绝。为了出人头地，萨达特于1936年考入军校，并且在部队里认识了纳赛尔。

相较于沉疴蛰伏的纳赛尔，萨达特是真正的行动派。1941年，他进行了第一次尝试，他和几个军官相约把部队约在一家酒店集结，然后准备步行到开罗驱逐英国人。结果到了约定时间，除了他自己和几个朋友以外，其他都没来，他以为组织了革命军队，结果变成了鸽子开会。

1942年7月，隆美尔兵锋直指埃及。萨达特认为只要能赶走带英，跟谁联合都行。他和几个军官一起制定了一份联合反应的方略，然后派人驾驶飞机前往阿拉曼，准备面呈隆美尔。但是由于事先没有与德军取得任何联系，所以飞机一飞到德军上空就立刻被击落，联德抗英的计划就这样失败了。

虽然屡遭挫折，萨达特依然不懈努力。在他的锲而不舍的尝试下，他终于在几个月后被英国逮捕。带英监狱的严密程度，相信大家也有所了解。

1944年，萨达特成功越狱。出逃后卖过路边摊，开过出租车，靠着打零工勉强生活。在他入狱的这段时间里，一直由纳赛尔养活他的家人。对此，萨达特深怀感激。

二战结束后，萨达特面对新的市场环境，决定针对带英统治开发新打法。他打算靠暗杀埃及来粉碎英国统治。纳赛尔认为这种零星的暗杀行动没有任何意义，但萨达特不以为然。他认为只要我们杀够一定数量，英国最终会找不到一个愿意和他们合作的埃及人，这就叫量变引起质变。

从1945年开始，萨达特和他的战友们成功实施了几次刺杀活动，然后再次和战友一起越狱。这次被捕为萨达特带来了名气，他的勇敢让他成为了埃及家喻户晓的人物。

1948年1月，到了审判的日子，可是由于刺杀案的主犯在此之前已经成功越狱，所以没有证人。萨达特被当庭宣判无罪释放。释放之后，他发表了一大堆反英国、反法鲁克王朝的文章，还整合呈书公开出版。然后1950年，他又重新加入军队，当了军官了。

实际上，1950年的法鲁克王朝已经进入了摆烂状态，连那个厌世的国王都对自己的政权没信心了。在得知萨达特回到部队后，法鲁克王朝做出了严厉的制裁措施，把他调到边境，让他远离开罗下基层带部队。

你问为什么不把萨达特抓起来？此时的埃及军队已经人均小奉先，军纪武术跟带英比都算是忠心耿耿。反贼不杀他一个，国王还忙着干饭呢，就这样吧。

萨达特在边境蛰伏了两年。1952年7月21日，他终于等来了纳赛尔的消息：明天来开罗，组织需要你。

7月22日，萨达特准时来到开罗。实际上，自由军官组织计划的政变时间是7月23日凌晨一点。但是为了保密，他们并没有提前告知萨达特。萨达特到来后，以为政变时间肯定还远，所以他在7月22日到达开罗后，就游哉游哉看电影去了。

当天晚上，纳赛尔两次来萨达特家找他商量计划，结果他一直在电影院。纳赛尔没办法，给他留了一张纸条：“萨达特，今晚开始行动，请于11点到阿米尔家。”

等萨达特看完电影回来，看到纸条后大惊失色，立刻出门，一溜烟地往阿米尔家冲。到了地方以后，发现大部队早就出发了。他火急火燎地前往政变目的地阿巴西亚军营。到了军营以后发现政变已经结束了。

就这样，萨达特错过了723政变的最关键部分。不过纳赛尔后来命令他去驱逐法鲁克国王，总算实现了多年的夙愿。自己多年来的梦想被纳赛尔实现，这让萨达特对纳赛尔充满了崇敬。在革命成功后，他始终坚定地支持纳赛尔。

在纳赛尔与纳吉布的斗争中，埃及议会中的两派激烈争吵。关键时刻，萨达特掏出手枪往桌上一拍：“我支持纳赛尔，谁赞成？谁反对？”这种极有气和力的举动迅速说服了在场众人，为纳赛尔的胜利起到了重要作用。在之后的工作中，萨达特始终站在纳赛尔一边。

六日战争后，埃及政权经历了“大喜大悲”，萨达特逐渐走到台前。1969年，纳赛尔任命萨达特为副总统，以作为自己的接班人。

1970年，纳赛尔溘然长逝，萨达特接过了埃及的领导权。这并不是什么好差事，因为经过几年重建的埃及，虽然不能说是奄奄一息吧，至少也可以说是嘟嘟冒汗。

### 战前埃及的困境与战略

经过六日战争的惨败和持续三年的消耗战，埃及的国民经济濒临崩溃，庞大的军费开支也是埃及无法承受之重，百姓生活异常困苦。在萨达特上台时，他在演讲中说：“埃及的经济已经被毁灭，每个埃及人都是一贫如洗。”

面对严峻的形势，萨达特认为必须改革现状。为了拯救经济，他进行了大规模的经济改革。他反对照搬苏联的社会主义模式，鼓励引进外资，发展私人资本。这种做法虽然有利有弊，但确实扭转了纳赛尔末期埃及经济衰退的颓势，增强了埃及的国力。

但是要进行改革，一个最大的障碍横在萨达特面前：以色列。在六日战争中，整个西奈半岛相当于一个通辽的土地被以色列占据，这是埃及人民的锥心之痛。所以，萨达特一上台就宣布，他的首要任务是解放被占领的领土。

但是，萨达特也深知，想靠埃及军队正面战胜以色列确实难度有点大。所以在一开始，他想通过与以色列谈判收回西奈半岛。

1970年纳赛尔葬礼上，萨达特对美国特使说，自己愿不遗余力地实现和平。1971年，他对记者说，他准备承认以色列，并与其和平相处。同年2月，他向联合国提交了和平协议，表示愿意在以色列接受条件后与其和平相处。在此后，他不断向美国和以色列方面表达愿意讲和的意愿，但几乎每次提议都入了石沉大海，没有任何回应。

无言是最大的轻蔑。以色列不回复的原因在于，在经历了六日战争以后，埃及在各国眼里已经是陈瑞吃花椒——腐麻了。在各国眼中，埃及的提议没有任何意义。基辛格直接了当地回应道：“埃及是战败者，因此不应要求过高。埃及人不能打仗，否则将比1967年失败得更惨重。埃及应该作为失败者而不是胜利者去行事。埃及的任何一场战争中都没有获胜的希望。”

如果你觉得基辛格说话吃裸裸的话，那么相较于以色列，这简直堪称婉转了。面对埃及投来的橄榄枝，梅厄夫人拒绝一切谈判提议。以军参谋长沙龙说：“以色列现在是一个超级大国，我们比欧洲和近东的任何一个国家都要强大。只要我们愿意，我们可以一周之内征服从巴格达到突尼斯的所有的土地，建立大以色列国。”

这种说法虽然过于夸大，却接近国际社会的普遍看法。同样，当埃及外交官在欧洲寻求支持时，法国外交部长若贝尔说：“除非埃及人自己搞出点名堂来，否则局势就没有改变的希望。”埃及大使严肃地回答道：“一旦埃及采取行动，中东局势将发生爆炸性变化。”若贝尔则不无轻蔑地说：“既然如此，为什么不干呢？大干啊！”

总之，当时的国际社会里，是人是鬼都在狂，只有埃及在彷徨。

不仅西方阵营如此，苏联国防部长格列奇科在会见萨达特时也说：“打赢一场战争有三个因素：装备、训练和战斗意志。现在前两项你们已经具备了，那么是否具备第三项呢？你们就只能扪心自问了。”

几年下来，萨达特已经意识到，在战胜以色列之前，埃及的态度无法威慑任何人。你说你杀人不眨眼，他问你眼睛干不干。对各国的轻蔑，萨达特倍感屈辱。哪有受辱戴罪的福，唯有钢不回为数。你们就这么瞧不起我？

萨达特因此对手下将领说：“如果我们能在西奈夺回10厘米的土地，并守住不撤退的话，我们就能彻底改变东西方对我们的态度，改变一切。”

而且要实现这一点，萨达特必须先解决一个问题：苏联。

### 与苏联的博弈

从纳赛尔时代开始，萨达特就对纳赛尔的亲苏立场不以为然。他反复提醒纳赛尔，跟苏联结盟弊大于利。六日战争以后，苏联对埃及的武器需求一拖再拖，却不断侵蚀埃及主权。萨达特对苏联高层说：“苏联大使在埃及强硬得如同殖民时代的英国专员。”这让萨达特极为不满。

进入70年代，美苏开始了缓和外交。双方都力争不发生正面冲突。对于美苏来说，苏联和以色列维持不战不和的状态是最有利的。反正苏联的利益已经达到，对于埃及的需求他们并不关心。我随意，你干了好。

面对萨达特，苏联采取了非常朴素的战术：鸽。古今征战，鸽子战术一再被验证成功的运用着，欲有催更，便把自己依偎在头像后，让你抓不着我。终于把他无可奈何，弄不好，尖牙利齿，鸽你一下，鸽中了就不鸽。

1971年3月，萨达特刚刚上任就访问莫斯科。在与苏联领导人波德戈尔内的会谈中，波德戈尔内态度极其傲慢，双方不欢而散。

到了5月，美国国务卿罗杰斯访问埃及。这个消息迅速引起苏联警惕。波德戈尔内立刻突访埃及，要求缔结友好条约。为了获得苏联的武器，萨达特与苏联签订了苏埃友好条约。波德戈尔内心满意足，向萨达特保证，他回到莫斯科四天以后，就把埃及需要的武器安排发货。可是，等到波德戈尔内回国，就如同石沉大海。

5月份双方签订条约，直到10月末，苏联答应的武器依然毫无音讯。萨达特一封接一封地给苏联写信，不断地召见苏联大使。但面对着埃及不断的催更，苏联决定一鸽到底，如同死一般的沉寂。萨达特后来回忆说：“我们仿佛在同一个幻想中的国家交往。”

对于苏联来说，新签的条约已到位，泥粒熏宗不续费。苏联不断地找借口搪塞萨达特，一会说演习太忙，一会说埃及太狂。就这样，在被鸽了15个月后，1972年6月，萨达特收到了苏联的一封信。在信中，苏联大谈战争带来的痛苦，教育埃及你们并不能懂得什么是战争，让埃及努力训练，而对拖了一年多的武器只字未提，坚定地做榜一大哥。

至此，萨达特忍无可忍。他明白杀鸡给猴看，猴才会懂得害怕。杀猴给鸡看，鸡才知道前广。

1972年7月8日，萨达特召见苏联大使，通告了自己的决定：“从明天开始，所有苏联专家在一周内离开埃及。苏埃双方立刻中止苏埃友好条约。埃及必须知道我们能从条约里得到什么利益。”

萨达特的表态震惊了苏联高层。他们没想到萨达特居然真的敢反抗苏联，难道你背着我在外面有别的爹了？但是，苏联在官方表态中没有反驳萨达特，很快撤走了专家。因为他们怕再激怒萨达特，会被社会群殴。

这次驱逐苏联专家的行动让埃苏之间的地位转变了。1972年8月底，萨达特致函苏联，回顾了两国的交往历史，表示愿意修复关系。10月份，埃及总理访苏，反复强调驱逐苏联专家是埃及自己决定的，绝非与美国合谋。在得知美国没有插手后，苏联也怕彻底失去埃及，于是同意恢复援助。这次苏鸽宗，哦，勋宗他不鸽了。

从1972年末开始，海量的苏联武器开始运输到埃及。萨达特的策略成功了。而在获得苏联武器的同时，埃及的国内外局势也已经到了一触即发的程度。

### 决战前的准备

从占领西奈半岛以来，以色列就准备在此长住。从1969年开始，以色列开始在苏伊士运河东岸建造了170公里长的巴列夫防线。以军工程兵在东岸堆起了数十米高的沙墙，在沙墙前后布置了大量的雷区和碉堡。沙墙看似软弱，其实极难突破。为保万全，以军还在防线下面布置了汽油管道，一旦防线被冲破，他们将点燃汽油让苏伊士运河变成一片火海。这套完整的防御体系被巴列夫本人称为固若金汤。

随着巴列夫防线的建成，以色列吞并西奈半岛将成为事实。在埃及国内，萨达特也承受了巨大的压力。从1967年到1973年，埃及每年国民收入的三分之一用来建设军队，经济建设几乎停滞。而军队常年处于全面动员状态，百姓在长久的备战之下精疲力竭。整个国家都是没壳的王八电锅罩，死撑。

埃及百姓们难以忍受萨达特的备战不战，强烈要求对以开战。在埃及以外，阿拉伯国家则对埃及冷嘲热讽。他们讥讽埃及自诩为阿拉伯民族的保护者，却连自己的领土都不能保住。前有外交失利，后有百姓期望，此时的萨达特是老母猪卡栅栏，进退两难。

因此，萨达特必须做出决断。随着1973年美苏达成全面缓和的共识，萨达特确信发动战争的窗口已经越来越小。他对同事们说：“现在是发动战争的最后一次机会。”而事实证明，机会总是留给有准备的人。

从纳赛尔末期开始，埃及就已经对军队进行大换血，大量无能的军官被裁撤。萨达特继续了纳赛尔的政策，提拔了一大批有能力的军官。同时，埃及充分吸取了此前的教训，将保密工作做到了极致。

从1972年底开始，埃及在运河西岸修建了比以色列海沟的沙堤。表面上是为了阻挡以军，实际上是为了掩护埃军的集结。为了操练部队，埃及在西部的沙漠里建立了模拟阵地。所有部队打着“埃及垦荒总公司”的名头参加演习。

为了突破以军沙堤，埃及在实验了多种方法后，最终决定用高压水枪冲破沙堤。埃及政府从西德进口了150辆新型桥梁车，日夜操练战术。同时，从1971年开始，埃及就反复在西岸组织大规模的演习，麻痹以色列政府。

战争以前，埃及故意对一些假坦克进行拙劣的掩盖，让以色列发现后以为埃及只是虚张声势。

~~而以色列国防部长达扬则豪言说：“有坦克王子跟我斗？”~~

在开战前三天，埃及外交部还在组织各国大使参观阿斯旺大坝，媒体也大量报道萨达特参观民事工程的新闻，一副很抓经济搞建设的样子。为了绝对保密，开战的消息被保留到了最后一刻。埃及计划于下午两点开战，直到早晨八点，师一级的指挥官才得到消息。而前线士兵更是在开战前30分钟才得到命令。在中午12点时，以色列人还能看到埃及士兵在河滩上晒衣服，完全没有任何紧张状态。

开战当天早晨，埃及军队照常休假。休假的士兵离开军营时会拿到一封密信，信中命令他们上午10点再打开。当他们打开信时，里面只有一句话：立刻回到军营报道。

埃及选择开战的时间是1973年10月6日。这一天是犹太教的赎罪日，全体犹太人在白天不吃饭不饮水不开车，是以色列一年中防御最脆弱的时刻。同时，这也是穆斯林的斋月期间。在埃及一系列的战略欺骗下，以色列高层始终无法相信弱小的埃及胆敢发动进攻。之前几次假警报导致的徒劳的动员，已经引起了以色列国民的反感。直到10月6日清晨，当梅厄夫人问到情报局长埃及是否会发动进攻时，情报局长还回答：“有可能，但可能性很低。”

也许是无巧不成书，赎罪日这天，巴列夫防线上依然有一半的以色列士兵在家里过节。前线的士兵因为禁食而变成全员饿人，全然不知道他们即将面临灭顶之灾。

1973年10月6日下午两点，萨达特向真主祈祷，埃及万事俱备，开战！

### 战争爆发与石油武器

在那个赎罪日的下午，伴随着午后的阳光，200架埃及战机遮天蔽日地低空飞过苏伊士运河，直扑以色列的机场、司令部和防空阵地。巴列夫防线上的以军士兵在震惊中听到了后方传来的剧烈爆炸声。仅仅20分钟时间里，埃及空军就摧毁了90%的预定目标，己方仅损失了五架飞机，空袭大获全胜。

空袭刚刚停止，运河西岸的2000多门大炮就发起了齐射。这是自二战结束以来最大规模的炮击，迅速淹没了以军阵地，运河东岸变成了一片火海。

炮击结束后，以军刚从震惊中清醒过来，就看到了4000名埃军先锋乘坐橡皮艇，喊着真主至大，强渡苏伊士运河。两点30分，埃军先锋成功登陆，用炸药炸开缺口后，埃军工兵迅速用高压水枪冲击缺口。后方的埃军部队如潮水般跨过运河。

在埃军发动攻击的五分钟后，在北方的戈兰高地，叙利亚军队的数百架飞机开始轰炸以军阵地，140个炮兵连同时发动急速射。经过一小时的饱和式轰炸，叙利亚军队的三个师齐头发动了进攻。

以色列对于这场进攻毫无准备。下午三点，埃军开始摧枯拉朽般摧毁巴列夫防线。绝望的以军准备点燃汽油管道阻挡埃军，按下按钮却见不到一个火星。因为在进攻的前一天，埃军的蛙人部队已经潜入水下，一个个堵死了汽油喷口，让这些设备彻底报废。

随着高压水枪的不断冲刷，巴列夫防线被冲出了60多个缺口。在第二线防御阵地里，以军的装甲部队发动了反冲击，但埃军先锋部队平均每三个人就携带一具反坦克武器。在战斗中，埃军军队表现出了军人的勇气，有些士兵用身体挡住机枪口来掩护队友，有些士兵抱着炸药包与以军装甲车同归于尽。

开战六小时后，以色列四个旅的防御部队全部被击溃，300辆坦克被击毁，而埃军损失轻微。当晚八点半，浮桥搭建完毕，8万埃军携带重武器跨过苏伊士运河，巴列夫防线被完全摧毁。

在北线，叙利亚军队在六日当晚就突破了以军阵地，在七日突进30多公里，逼近以色列本土。以色列空军试图在南北两线发动反攻，但苏联人为埃叙两军配备了完整的防空体系，萨姆6型导弹大显神威。以军空军损失惨重，在激战之中，以军188旅旅长和副旅长全部阵亡，以军南北两线全线告急。

以色列高层懊悔于自己的麻痹，迅速进行全国总动员。由于战况紧急，装甲车手在回到部队后甚至来不及交接的射击诸元就直接开往战场。

埃及和叙利亚大捷的消息传到后方，阿拉伯人欢欣鼓舞，各国纷纷向埃及叙利亚派出志愿军，少则数百，多则数万。10月13日，叙利亚战线紧急，在最紧张的关头，伊拉克、约旦和沙特的部队赶到，帮助叙利亚顶住了以色列的反攻。在埃及战场，伊拉克空军获得了埃军的一致好评，以至于很多前线指挥官在呼叫空中支援时，甚至会点名要求伊拉克空军前往。阿拉伯世界实现了空前的团结。

而在战场之外，阿拉伯人则第一次开始拿起他们真正的武器：石油。

在赎罪日战争以前，国际原油价格掌握在欧美七大寡头公司手里，一直被打压为廉价能源，产油国本身获利不多。而在这次战争以前，沙特国王警告美国，不要再支持以色列。他说：“美国想从我们这里获得一些东西，即更多的石油。我们也想从美国获得一些东西，即更多的谅解。”

但是，美国对此置之不理，不相信阿拉伯国家敢用石油来威胁西方。所以，在10月16日双方战况最激烈的时候，阿拉伯产油国开始相约涨价，一次提高了油价的70%，并且每月减产5%，还开始对美国和荷兰进行石油禁运。对于其他国家，则配合将其分为友好、中立和不友好三类，一旦被认为不友好，就对其实行石油禁运。

这项政策一出，效果立竿见影。欧洲和日本争先恐后的声明支持阿拉伯国家的立场。而美国则不以为然，他威胁要对阿拉伯国家进行反制裁，甚至威胁要出兵占领油田。听到美国威胁后，沙特立刻回应说：“如果美国胆敢反制，就减产80%。如果美国敢出兵，阿拉伯人就立刻炸毁油田，带着全球一起死。”

这场爆发于1973年的第一次石油危机深刻地影响了全球历史。欧美日三方的经济发展被拦腰打断，全球经济发生大衰退。而阿拉伯国家则赢麻了。石油涨价，上千亿美元的收益进入了海外国家。从1973年开始，石油土豪的概念第一次出现在了世人面前。

而石油危机产生的另一个后果，就是让同为产油国的苏联也赢麻了。苏联靠着这波石油红利，财证迅速富裕了起来，百亿补贴勋多多逐渐登上了舞台。

那么，在阿拉伯人和犹太人各忙各的的时候，美国苏联在干什么呢？

### 大国博弈与和平曙光

与之前的三次中东战争不同，赎罪日战争是一次真正的现代化正规战争。10月14日，为了策应叙利亚，埃及对以色列发动进攻，两军近2000辆坦克发动了一场自库尔斯克以来最大规模的装甲会战。惨烈的战斗让全球震惊。

虽然事先已经经过充分准备，但战争的巨大消耗仍然让阿拉伯邻居的弹药储备很快告罄。萨达特不得不向苏联紧急求助，在这个关键时刻，苏联必须顶上。在勋宗的命令下，苏联全后出动了900多架次的运输机，为埃及和叙利亚提供了16000吨军火。

而以色列的形势更为严峻。前线战车每进行一小时，以军就会消耗1000万美元的军费。开战七天以后，以色列国库告罄。国内大米涨价50%。以色列财政部长紧急飞往美国，向当地犹太人呼吁：“以色列支付不起这场战争，我们需要援助。”

在战争中，以色列在外交上极为被动，20多个国家与其断交。欧洲各国禁止向以色列销售一切军用物资，美国成为了以色列唯一的朋友。在战争最激烈时期，以色列的坦克炮弹储备甚至无法支撑两天。梅厄夫人向尼克松紧急求救：“以色列快完了，救救以色列吧！”

为了支援以色列，美听宗也急了眼了：“为了你，得罪世界又如何？”1973年10月14日，他下达了那道著名的命令：“把一切能飞的玩意儿全部弄到以色列去！”由于以色列的战况已经是朝不保夕，海陆运输根本无法解救以色列。而欧洲各国全部禁止美国使用领空，美国努力争取到了葡萄牙亚速尔机场的使用权。

从10月14日开始，美军通过500多架次的运输机，向以色列空运了2万多吨物资。在运输前，美军甚至把坦克的油料和弹药装满后拉上飞机，为了方便以色列拿到手就能用。

在美国的卖力援助下，以色列终于站稳了脚跟，开始实行反攻。为了解决眼前的危机，以军决定先北后南，趁着埃军的休整期间，集中优势兵力击退了叙利亚，并且在美国情报配合下，找到了埃军的弱点。

10月15日，由沙龙将军带领的以色列军队大胆突破了埃军第二、三军团的结合部，直接穿插到苏伊士运河西岸，进而切断了埃军第三军的补给线，战局瞬间逆转。一旦埃军第三军被全歼，则阿盟联军士气陷入总崩溃。

危急时刻，萨达特心急如焚，立刻向勋宗求助，请求苏联立刻采取实际的步骤解救被困的埃及部队。在美苏的共同压力下，联合国于10月22日通过决议，要求双方停火，但以色列继续进攻。23日，联合国再次要求停火，但以色列在当天完成了对埃军第三军的彻底合围，埃军危在旦夕。

苏联要求停火的努力完全失败了。勋宗此时好像听到了慈父的灵魂在召唤，跟群那，给他整个狠活。

23日，苏勋宗给美听宗写了一封信。此时，前线以军正准备发动对埃军的围歼战，然后就收到了来自美国的通告。这里有一个好消息和一个坏消息。好消息是苏联中断了对埃及和叙利亚的物资补充，停止了一切的海空物资运输。坏消息是停止海空运输的原因是苏联准备留着运力自己用，苏军的七个空降师15万人正在动员，准备过来跟你们磕一下。

在勋宗的信中，他表示苏联不能允许以色列恣意妄为，准备单方面采取必要措施。尼克松一方面表示坚决反对，另一方面马上让基辛格给梅厄夫人打电话，要求以色列立刻停火。梅厄夫人还想再搪塞一下，基辛格警告说：“梅厄夫人，您现在是拿人民的前途做儿戏，难道您宁愿欧洲飞机飞到头顶上吗？”翻译过来就是收手吧阿美，外面全是勋宗。

此时，美苏海军正在进行一场规模空前的海上对峙，两军的150多艘舰只剑拔弩张，世界大战一触即发。

在基辛格的警告下，梅厄夫人不得不认真遵守停火协议。10月24日，双方正式停火，战争结束了。

虽然这场战争如果继续下去，埃及势必遭受失败，但第四次中东战争绝非一边倒的胜利。这场战争中，以色列伤亡了1万人，这对于当时人口只有100多万的以色列是无法承受之重。金兰的献身更让人心有余悸。

战争结束后，大量以军阵亡将士家属来到政府前抗议。曾经被本古里安赞为内阁中唯一男士的铁娘子梅厄夫人，不复往日的神采，在几个月后和国防部长莫西达扬一同辞职了。

而在战场的另一端，阿拉伯人则随在而荣。萨达特国王对埃及人说：“你们使我们感到非常自豪，过去我们抬不起头，现在我们可以扬眉吐气了。”萨达特通过一场战争证明了阿拉伯人在军事上并非一无是处。这场战争以后，他被称为跨越运河的英雄。

赎罪日战争让以色列不得不重新考虑埃以关系，而这为后来的事情打下了基础。

### 坎普戴维协议与萨达特的悲剧

在第四次中东战争开战当天，尼克松就指示基辛格：“中东的和平议程不能再拖，过去不战不和的局面已经无法维持，必须予以解决。”但是，由于没多久美听宗就变成了水门猴了，所以和平进程并无进展。直到1977年卡特总统上台后，才开始着力推动埃以和解。

然而，经过一年多的时间，由于双方分歧巨大，一直没有取得什么进展。实际上，萨达特有迫切的和解需求。第四次中东战争将本就一穷二白的埃及经济打得彻底破产，百姓穷的只能看大陆露丝撕牙了。

在一年多的外交努力失败后，萨达特认为埃以双方要达成协议，首先要打破深深的隔阂，他需要与以色列人当面沟通。而实现这个目标的方法就是出访以色列。

1977年11月9日，萨达特对埃及议会宣布，为了寻求和平，他准备到以色列议会去。此言一出，举国哗然。很多人表示愤怒，而更多的人则难以置信，认为这是总统的一次失言。

萨达特的一个幕僚说：“此人如果不是疯子，那就是一位真正的伟人。”

在萨达特发表演讲两天后，同样震惊的以色列人做出了回应。以色列总理贝京宣布他已经做好欢迎萨达特的准备。

1977年11月19日晚，萨达特的专机抵达耶路撒冷。以色列人用最高礼节来欢迎萨达特。总统、总理、外交部长、甚至前总理希肖都到场。刚刚下台几个月的前总理拉宾在回忆录里说：“当萨达特检阅以色列仪仗队时，我仿佛进入了梦境，尽管我耳闻目睹一切，但我仍然是十分难以置信的。”

为了保护萨达特的安全，以色列出动了一万名士兵。11月20日下午，萨达特到达以色列议会，议员们集体鼓掌欢迎。萨达特在演讲中说，这次访问他是真心诚意的谋求和平，希望双方一起摧毁彼此的心理障碍。当他讲到“以色列将安全和和平地生活在我们中间”时，很多以色列观众甚至流下了泪水。在演讲结束时，萨达特最后说：“祝你们和平！”收获了空前的掌声。

在萨达特演讲后是以色列总理贝京的演讲。他强调了以色列建国的权力，但也强调说：“所有的事情都是可以讨论的。”他愿意前往大马士革、安曼、甚至贝鲁特，也愿意同巴勒斯坦的代表讨论和平共处的办法。

萨达特访以震惊了全球。当他回到开罗时，上百万埃及人前来迎接。

但在埃及以外，阿拉伯国家则极为震怒。他们认为阿拉伯人在战争中与埃及荣辱与共，而作为盟主的埃及，竟然擅自与以色列单独媾和，这无疑是一种巨大的背叛。叙利亚宣布将萨达特访以的日子定为全国哀悼日。

而希望埃及保持战争状态的苏联则更为震怒，他死死指责萨达特这是投降主义政策。但是，沟通的大门一旦打开就难以关闭。虽然埃及与以色列的分歧极为巨大，但双方还是艰难地推进沟通。

1978年8月，卡特总统要求两国元首来到美国戴维营参加会议，讨论中东和平问题。由于双方的立场完全对立且积怨极深，为了防止两国在会场打起来，卡特非常贴心地很少组织三方会议，而是由美国单独与两国进行会谈。

在会谈中，卡特软硬兼施，不断地提醒两国美国的耐心是有限的。有时以停止援助威胁以色列，有时以粮食援助拉拢埃及。

对于萨达特的美国之行，苏联嫉妒不满。苏埃两国关系在战后迅速恶化，最后到了几近断交的程度。为了填补苏联的空缺，美国为埃及提供了大量援助，让埃及在当时成为了仅次于以色列的美国第二援助国。

1978年9月17日晚，双方签订了一系列协议，统称为戴维营协议。其核心内容是埃以建交，以色列向埃及归还西奈半岛。对于巴勒斯坦问题，协议里只做了模糊表述。而对于被以色列占领的叙利亚戈兰高地，则是完全未提。

戴维营协议的态度很明显，作为阿拉伯国家老大的埃及，管不了其他人，只能顾得了自己了。

实际上，即使签订这样的条约，对于萨达特和贝京来说依然极其艰难。萨达特的压力自不必说，贝京回国后几次被以色列极端分子袭击，指责他向埃及让步太多。戴维营协议后，双方谈判再次陷入僵局。

1979年，卡特亲赴中东斡旋，最终在美国对两国追加40亿美元援助后，双方于1979年3月正式签订埃以和平条约，埃以关系由此尘埃落定。

那么，萨达特付出的代价是什么？

### 历史的审判

埃以合约的签订引起了轩然大波。阿拉伯国家对萨达特的行为极为愤怒。1979年3月，18个阿拉伯国家在巴格达举行会议，会上各国一致决定将埃及开除出阿拉伯联盟，与埃及断绝一切外交关系，停止阿盟各国对埃及的一切援助，对埃及实行石油禁运，将阿盟总部从开罗迁往突尼斯。两个月后的伊斯兰国家会议中，埃及被中止参会资格。

通过埃以合约，埃及收获了和平，但纳赛尔为埃及积攒的威望也永远地烟消云散了。埃及从此从阿拉伯国家的盟主变成了一类。

在埃及国内，大多数人对萨达特表示支持。因为埃及人比其他国家更清楚，埃及已经无法支撑下去了。从1973年战争结束，埃及年均通胀率约30%，财政一穷二白。而萨达特执行的新经济政策让埃及的贫富差距迅速扩大，腐败问题极为严重。由于物价飞涨，普通百姓生活难以维继，游行示威连绵不断。

萨达特对百姓的关注程度远不如纳赛尔。1977年，日用品价格上涨导致了全国大罢工。萨达特在镇压过程中导致了数百人死亡。在百姓的困苦和萨达特的铁腕下，他在外交上积攒的功绩几乎被消耗殆尽。

在游行中，埃及人打出口号：“跨越运河的英雄，我们的早餐在何处？”

在镇压左翼运动的过程中，萨达特一度想利用宗教力量来对抗左翼，却没意识到埃及的宗教势力更不能容忍的是萨达特与以色列媾和。当意识到宗教干政的危险后，萨达特又进行了铁腕镇压，坚决反对宗教力量进入政府。

在1981年9月，萨达特还进行了大搜捕，将左翼、右翼和极端宗教分子通通逮捕，并一口气解散了33个宗教团体。而这，成为了终结的序曲。

1981年10月6日，埃及举行赎罪日战争八周年阅兵。当天晴空万里，萨达特身穿戎装，同各国嘉宾共同检阅部队。中午12点40分，阅兵进入尾声，飞机方阵正在飞过观礼台，萨达特和嘉宾们一起抬头仰望，鼓掌喝彩。

此时，一辆炮车停在观礼台前，几名士兵跳下车来向观礼台冲去。在场嘉宾们都在仰头看飞机，无人注意到这个异常。等士兵们冲到观礼台前，萨达特才注意到他们。实际上，这几名士兵是宗教极端组织派来的刺客，但萨达特毫不知情，他以为士兵们只是过来敬礼的，正要起身回礼。为首的刺客先甩出一枚手榴弹，随后几名刺客同时开枪扫射主席台。萨达特的秘书张开身体掩护总统，但自己的手臂被炸断而未能成功。萨达特的老搭档、委员会萨尔汉将军对萨达特大喊：“总统先生，低下头！”但为时已晚，萨达特全身多处中弹，倒在了血泊里。

时任埃及国防部长阿卜杜勒·哈利姆·阿布·加扎拉当时就在萨达特身边，他在萨达特倒下后听到了这位带领埃及走向和平的总统的唯一遗言：“这真是不可思议。”

1981年10月10日，萨达特的葬礼举行。埃及政府为他举行了国葬。包括卡特、贝京在内的80多个国家的代表来参加了他的葬礼。绝大多数阿拉伯国家对于他的死不置一词。在黎巴嫩和利比亚，人们上街庆贺，庆祝叛教者萨达特终于得到了应有的报应。

埃及政府将萨达特埋葬在了赎罪日战争纪念碑旁，与烈士们长眠在了一起。在萨达特的墓碑上，埃及人刻下了对这位跨越运河的总统的评价：他死而永生，与万能的主在一起。前总统穆罕默德·安瓦尔·萨达特，逝于1981年10月6日，战争与和平的英雄。他为和平而生，为原则而死。

