---
title: "哪个国家专克带英？【奇葩小国42】"
description: "本篇为奇葩小国之冰岛。

参考资料：
马克·库兰斯基1988年出版《鳕鱼：改变世界的鱼类传记》
博恩·波利斯滕森1976年《1416-1976年的十次鳕鱼战争》
特里·莱西1998年出版《四季之环：冰岛的文化和历史》
阿里·索吉尔森和托马斯·埃尔伍德1898年出版《冰岛定居之书》
冰岛大学2015年毕业生斯维尔·斯坦森论文《鳕鱼战争为何发生和冰岛为何获胜》
埃吉尔·巴纳森2021年出版《冰岛如何改变世界：一个小国的大历史》"
tags: []
date: 1668740400
bvid: BV1r24y1y7r6
---
### 冰岛的独特需求

2003年1月，一个欧洲国家的软件公司宣布，他们推出了一个新的网站。网站中收录了该国全国的家谱数据，用户可以自由查询某一个异性是否和自己有血缘关系，以避免有情人终成兄妹的惨剧发生。

这个功能听起来很无厘头，感觉除了专业御宅以外，也没人需要这个网站。但该网站上线之后，该国的青年男女几乎立刻挤爆了服务器。因为这项功能放在其他国家或许无所谓，但对于这个地域封闭、人口稀少的国家来说，确实是刚需。

这个神奇的网站和需求很快作为一则趣闻传遍了世界，也让世界人民重新认识到了这个小到存在感微零的国家，他就是——

带英历史的最大噩梦，美国海外的编外野爹，世界外交的绝世高手，鳕鱼的毁灭者，联合海的保护者，游走在东西方之间的左右横跳的最不拘一格的第三世界国家，冰岛。

大家好，我是。
~~大家好，我是。~~

冰岛，一个在世界新闻中，从来不贡献素材的国家，位于北大西洋的海上。之所以不出新闻，是因为冰岛的人口确实不太多。冰岛总面积约10万平方公里，不到两T，人口38万，不到北京金东院人口的一半。平均每平方公里的人口密度都匀不到四个人，内蒙古跟它一比都算是摩肩接踵的了。

公元9世纪，一个挪威海盗发现了这座岛，回去逢人就吹牛逼说自己去过一座无人大岛。几十年后，一个叫弗洛基的后辈开始有目的地寻找这里。当他找到这座岛时，岛上只有无穷的冰雪。本来为了寻找新家园的弗洛基绝望了，他将这座毫无生气的岛命名为冰岛。

几天以后，弗洛基就被打脸了。因为春天到来后，雪化了。这个岛并不是只有冰雪，岛上有绿色，这里可以种地。但是，弗洛基并不打算改掉这个名字，回到欧洲后，他逢人就说那是座冰岛，没有任何生机。然后自己一个人悄咪咪地移民去了冰岛。这个行为后来演变成了一个欧洲段子。

冰岛北边的格陵兰岛四季冰雪，所以叫绿岛Greenland，为的是坑人去遭罪。而南边的冰岛能见到绿色，所以叫冰岛，为的是劝退后来者，避免竞争。这两个起名的人真是熊猫比外外，损到家了。

### 冰岛的命运沉浮

总之，从9世纪开始，欧洲不断有人移民去冰岛种地。到了13世纪，挪威国王宣布征服了这里。挪威国王宣布对此岛拥有宗主权，岛上的人均需对国王效忠和纳税。后来随着欧洲大陆局势不断变化，这份权力最终被转让给了丹麦。

你可能会好奇，就这么给人家当臣民，冰岛人不反抗吗？答案是不反抗，因为如果用一个字来形容冰岛人的生活状态就是麻。

对于冰岛人来说，他们根本没有精力关心什么政治、战争的宏大话题。岛上的生存条件实在太恶劣了。这地方地很小，人更少，撒旦来了都想跑。往死了冷不说，还经常下火山灰冒雪。虽然远离欧洲大陆，但该遭的罪一样没拉。

1402年，黑死病横扫全岛，至少一半人口挂掉。1494年，黑死病卷土重来，又带走三分之一。1627年，海盗上岸，大量青年被掳掠为奴隶。1707年，天花上岸，三分之一的人口报销。1783年，拉奇火山爆发，雾霾数年不散，四分之一的人口饿死。进入19世纪，气候变冷，四分之一的人口又被迫润加拿大了。

所以，对于冰岛人来说，麻足以概括他们的心情。面对各种极端的生存挑战，对他们来说都是常态。一年之中大半时间都在白烂，在这年过半百中度过一年又一年。由于可持续性的麻，我只能称冰岛人的精神状态是麻麻了。

然而，在19世纪后期，随着气候的改善，一部分冰岛移民回到了冰岛。这群见过世面的冰岛移民为冰岛带回了一样新鲜玩意儿——民族主义。

在这个全球民族主义崛起的年代，一些冰岛人认为，我们虽然一直给挪威丹麦当二等公民，但我们是不是也算是个民族呢？由于冰岛人这种麻辣的状态，冰岛的民族主义发展得极其缓慢。

1918年，他们才宣布自己拥有主权，而且还没打算脱离丹麦，继续认丹麦国王为国家元首。但是，冰岛几乎立刻颁布了一项在冰岛人看来极速倒燃的政策。冰岛宣布永久中立，你们欧洲人的事不要来烦我，老子只想关门种地，啥也不要掺和。

当然，这世界上的事不是你想不掺和，就能不掺和的。比如1929年世界大萧条，也比如第二次世界大战。

1939年，二战爆发了。只想当日子人的丹麦和冰岛第一时间宣布：我中立。对于这一对坚持中立的小透明，交战双方也给予了足够的尊重。

1940年4月，德国占领了丹麦。1940年5月，带英占领了冰岛。

虽然麻了上百年，但带英的占领还是让冰岛人破防了。老子躲在大海边缘，连军队都没有，要石油有冰雪，要粮食有冰雪的，你凭啥打我？说起来，带英的占领并不是冲着冰岛来的，实在是它这个位置太特别了。由于二战中英国海军对于德国海军的封锁，德国海军想要进入大西洋，唯一的可行方案就是从北海出发，绕挪威海，再向西进入大西洋。而冰岛就在这条必经之路上。所以，为了把德国海军阻截在大西洋外，英国必须占领冰岛。

对于英国的侵略行为，冰岛进行了强烈的谴责。带英也认为，表示绝不干涉冰岛内部事务，但是想让我走，那是不可能的。

### 抱上美国大腿

就这样，欧洲大陆的战火烧到了这个连北极熊都不来呲牙的荒岛上。英德两军在冰岛激烈的表达意见，大量的冰岛人死于战火。如此折腾了一年以后，冰岛忍无可忍。

1941年7月7日，一则消息传到欧洲，美国总统罗斯福向国会宣布：为了保护我们中立国的利益，美军在冰岛登陆了。在珍珠港事件爆发以前，美国算是中立国，中立国驻军比英军安全得多。因此在整个二战中，美军一直在冰岛维持着两万人以上的部队。

美军的军纪我们是知道的，被大萧条折磨的倾家荡产的冰岛妇女们找到了出路。美军留下了一大堆来路不明的孩子，以至于这些私生子在冰岛形成了一个特殊的群体。这些人统一姓汉森，在冰岛语里的意思是“他的”。

从这一年开始，冰岛与外界的来往越来越密。这个荒凉的小岛逐渐融入世界，高冷的风格逐渐改变。事实证明，对于冰岛来说，这一次哪是换风格了，这是换命格了。

如果说对美军驻军有什么好处的话，就是跟利比亚一样，美军的驻军为冰岛带来了大量的技术设施。公路、机场、医院、桥梁，大片的修，等于对冰岛进行了一次援建。同时，美军士兵在岛上的大撒币也让冰岛的外汇收入激增。靠着美军撒币，这个穷了几百年的小岛那真是金石不比往日，一日富过一日，也发了。

时间来到1944年，有了俩糟钱的冰岛开始越来越受丹麦不顺眼了。凭借夫妻百事哀，一直哄着，出墙来。眼看着自己已经靠着自身的努力成为了自立典范，而丹麦甚至还没复国呢。这种宗主，还有必要认它吗？

1944年的5月20那一天，冰岛开始独立公投。6月17日，冰岛正式宣布独立，也跟丹麦一刀两断了。

由于冰岛的总统是虚职元首，第一任总理也并非民选总理。因此，冰岛共和国成为了很罕见的没有国父的国家。不过这无所谓，独立后冰岛的命运那真是秦始皇穿拖鞋，赢起来了。

靠着战争中赚的外汇，冰岛进行了全面产业升级。渔船船队、水产民工厂全部更新，争取跑步进入资本主义。而且，冰岛人惊奇地发现，自己的财富密码并没有过时。二战中大撒币的美国人，战后居然不准备走了。

在冷战中，苏联海军是个比较特殊的存在。它是一支以前艇为核心的海军，苏联发展了极其强大的水下力量，尤其在核潜艇方面有很多天马行空般的创造。而无论是德国还是苏联，潜艇想要进入大西洋都需要从冰岛附近过。

所以，美国在战后申请了驻军时间延期。对于这个要求，冰岛人难过的合不拢嘴。对于这种小国来说，反正它本来也没啥主权意识，美军驻军既能承担国防义务，也能贡献外汇，冰岛从利益上是稳赚的。但是，冰岛人深谙PUA的基本原理。一听说美军要延长驻军，冰岛立刻爆发了激烈的抗议。理由大概是不想卷入争端啊、美军军纪差呀等等。

在抗议时，冰岛人的态度极其激烈，动作非常暴力。西区的美军丝毫没意识到自己被PUA了。面对着声嘶力竭的冰岛，美军决定使用最直接的办法——给钱。首先，岛上所有美军修建的技术设施全部免费送给冰岛。其次，复兴欧洲的马歇尔计划中，冰岛享受最优惠待遇。在马歇尔计划中，在二战中打的荡气回肠的荷兰，每人才得到了109美元，而冰岛直接拿到了人均209美元。

最后，对于冰岛政府提出的条件，美国通盘接受。比如美军军事基地的一切费用全部由美军自理，冰岛不承担一分钱。而且，美国必须出具书面保证，美军驻扎不得影响冰岛与苏联的贸易。美军驻军需要按时缴纳土地租金。由于冰岛为美国拉来了北约，所以这笔租金就用来抵扣北约的会费了。

更过分的是，冰岛居然公然搞种族歧视，要求美军在冰岛不得驻扎黑人士兵，我们瞅着心烦。

总之，冰岛在不承担任何义务、不花一分钱的情况下，勉为其难地接受了北约的军事保护。美军诚惶诚恐地自掏腰包，驻扎在了冰岛。跟冰岛一比，以色列都算是跟美国关系差了。

但是很快，美国就会庆幸冰岛对自己的宽容。因为PUA美国之后，斗争不止的冰岛政府很快盯上了另一个目标。而这一次的斗争原因是一个谁都想不到的东西——鳕鱼。

### 鳕鱼战争：第一回合

鳕鱼，一种分布广泛的海洋鱼类，北大西洋尤其盛产，各国人民都爱吃。但对于其他国家来说，鳕鱼是一种水产，而对于英国来说，鳕鱼是一种信仰。

众所周知，世界上最薄的四本书分别是英国菜谱、美国史书、德国笑话和意大利战争英雄。作为人类烹饪界的异类，英国烹饪主打的是一个死不瞑目风。而在天怒人怨的英国菜谱里，炸鱼薯条始终是其中的零分。炸鱼薯条，炸的就是鳕鱼。

鳕鱼之于英国就像是羊肉之于印度一样的存在，就认准这一门了。自从控制海洋后，英国渔民就开始到处撒欢儿。由于国内对鳕鱼几乎无限的需求，全世界就没有英国人不捞的地方。捞的久了，矛盾就来了。

关于远洋捕鱼这件事，各国有个共识，就是除了各国的领海外，公海打鱼不应该受他国限制。可问题是，到底距离海岸多远算领海呢？通常海权大国是希望这个距离越近越好，因为这样公海的面积就更大了，除了放开捞鱼外，军事上也就更有利。所以，美国至今不愿签署联合国海洋法公约。

但对于海上弱国来说，这个距离自然越远越好，这样才能保证自己的经济利益和国防安全。冰岛人最早的噩梦来自于1900年签订的盎格鲁丹麦领海协定。在这个协定中规定了三英里的领海，期限为50年。作为丹麦附手的冰岛，自然也要遵守这个协定。

协议刚签的时候，冰岛人是相当无所谓的，因为当年的冰岛主要收入还是靠种地，打鱼打不了多少，三海里够用了。可是随着二战到来，鳕鱼价格水涨船高，冰岛成为了少数的还能供给鳕鱼的国家，很是赚了一笔钱。

二战结束后更不得了，北大西洋六年没有大规模捕捞，鱼多得都快往岸上蹦了。冰岛陆陆续续就觉得，也应该借着二鱼了。可问题是，当年想要借着二鱼的，不只有冰岛。二战结束后，欧洲各国都穷得荡气回肠，各国渔船都放开了大捞特捞，没过多久近海的这点鱼就打完了，只能向远海发展。英法德等国的渔船就这样捞到了冰岛的家门口。

这下冰岛不干了。此时的冰岛已经吃到了渔业的甜头。众所周知，太平洋上的海鸟一生屁，给挠入人民带来了福利及起源。对于这种小国来说，一种资源、一个产业都是生死攸关的大事。

1958年10月，冰岛政府声明，认为废除盎格鲁丹麦领海协定。他们的理由是：丹麦签的协定跟我冰岛有什么事情？从今以后，我们的专属渔区要扩大到四海里。

冰岛的这次声明，受影响最大的就是英国渔民。不过带英当时并不在意，这个协定本来也即将到期了。他们认为冰岛的这次声明，无非就是想在未来的谈判中想为自己增加筹码，不过是些新奇的小花招罢了，这很正常。有点欲望也人知常情，嘴上说不想让我闯入你的领海，其实都是欲擒故纵的小把戏罢了。

所以，对于冰岛的这次声明，带英也没认真，派人过去与冰岛谈判。可是谈着谈着带英发现，冰岛好像是很认真的要落实这四海里专属渔业区。

1962年3月19日，冰岛单方面宣布，将在5月执行四海里的渔业限制，一切外国渔船都将遭到驱逐。

这就是给脸不要脸了。带英渔民当然未见得差冰岛的一海里，可是不能惯它这个脾气。屁大个小国，也敢在带英眼皮子底下搞专眷利，还反了天了你！英国渔业协会瞬间行动起来，宣布全面禁止冰岛水产进口，禁止冰岛渔船靠岸。你不是想多捞点吗？那你干脆别卖了。

这招经济制裁确实有用，因为英国是冰岛最大的鳕鱼出口市场。制裁一下，带英志得意满，就等着冰岛束手就擒，纳款来降了。

然后，小丑就来了。作为北约组织中最叛逆的成员，苏联一直对冰岛保持着高度关注。一听冰岛被制裁，苏联政府立刻宣布，苏联将从冰岛大规模进口海鱼。一听说苏联出手，美国第一时间宣布，美国也要大量进口冰岛渔货，还拉上了意大利和西班牙一起买。绝对不能输给苏联人。

就这样，在带英制裁之后，冰岛的鳕鱼都卖脱销了。自讨没趣的带英默默地取消了制裁。本来这一海里对英国渔业其实也没啥影响，如果冰岛实在这么想要的话，那就给它吧。

1961年，英国承认了冰岛四海里的渔业限制。英国政府认为，这次英国做出这么大让步，冰岛总得消停个几十年吧。

### 鳕鱼战争：第二回合

两年以后，1958年5月28日，冰岛政府正式照会英德等相关国家：从今年9月1日起，我国政府把专属渔区扩大到12海里。你们都必须在这天之前离开现行海域。

看到这个声明，带英脑子嗡嗡的。这可不是两年前无关痛痒的一海里，冰岛12海里范围内有英国渔民三个传统渔场，这要让出去还了得？

带英立刻要求与冰岛总理赫尔曼·强纳森举行会谈。你们不能说12海里就12海里，你得跟我商量商量。但是，带英很快发现自己选错了谈判对象。在当政客之前，强纳森的上一份工作是摔跤运动员，一度号称冰岛摔跤之王，是冰岛有名的爆躁老哥，以酷爱抽人大嘴巴子文明。

面对着带英精心拿出的那些充满暗坑的、语言不详的条款，强纳森看都不看，直接表示你这合同啥玩意儿，算盘珠子都崩我脸上了。我们冰岛人不会讨价还价，我们说哪儿办哪儿。说12海里就是12海里。冰岛不大，但没有一寸是多余的。

这种蛮横的态度让带英愤怒了。世道果然是变了啊，这人要是倒霉放屁都塞牙。啥人都敢在带英帝国面前要画面了啊。行，不谈也可以。老子让你见识一下啥叫世界帝国。嘴炮轰轰叫作人，不如军舰来断魂，出击！

在冰岛的最后期限到达后，英国皇家海军开始出动军舰，武装护渔。英国政府告诉国内的渔民：放心去捞，我就不信冰岛人敢抓你。

为了这次护渔行动，带英出动了足足53艘军舰，全部由经验丰富的二战老兵驾驶，而且配备了多艘补给舰，准备长期作战。今天就跟你们冰岛人耗上了。那么，冰岛海军的实力如何呢？答：根本就没有海军。

冰岛压根就没有军队，只有警察性质的海岸警卫队。他们只有七艘小破巡逻艇。虽然王下七武海的冰岛，相较于英国海军，在力量对比上略有劣势，但冰岛人完全不知道怕字怎么写。为什么呢？因为他们不会写汉字。

总之，胆怯从来不是冰岛人的选择。虽然只有七艘小船，但冰岛面对英国海军丝毫不怵，坚决出击。开有一哥施，他他妈敢打塞波塔。

9月4日，冰岛一艘巡逻艇试图逮捕一艘英国渔船，被英军罗素号驱逐。10月6日，另一艘冰岛巡逻舰向英国渔船连开三枪，迫使渔船逃往远海。但很快带英军舰赶到，轻易赶跑了他们。

冰岛海岸警卫队之所以敢开枪，是因为他们卡了一个重要的bug。冰岛是北约国家，北约协定中，缔约国任何一方受到军事攻击时，等同于全体缔约国受到攻击。而且，作为北约的弱头，英国更加不能坏了规矩。所以，英国政府严格约束英军，不准开火。反过来冰岛就不一样了，海岸警卫队算是警察性质，不算武装力量，所以可以随意开枪。虽然不打人，但对渔民造成的心理压力极大。

10月12日，冰岛海岸警卫队试图拖走一艘英国渔船，英军罗素号再次赶到。双方激烈的表达意见，最终在罗素号发出死亡威胁后，冰岛巡逻艇强硬地逃跑了。这段时间在所有的冲突中，冰岛都占不到便宜，但他们还是孜孜不倦地四处出击。因为他们的目的并不是打赢军舰，而是为了破坏英国人捕鱼，属于晚上动情了，给谁手先背着，我好不了，你也别想好。

在屡次冲突之后，不堪其扰的英国海军想到了一个好办法。他们在海上恢复了拿破仑时代的战术，摆出了线列步兵的架势，围成了一个方圆30海里的环形方阵，让渔船进入方阵中捕鱼，军舰在外面警戒。我就不信冰岛人进得来。

应该说这招相当好使，几十艘军舰化地为牢，把这片区域围得如同铁桶一般。冰岛海岸警卫队每天派一艘小破巡逻艇在周围晃悠，而英国海军军舰严阵以待，绝不给冰岛人一丝空隙。如果继续发展下去，似乎冰岛的失败已经近在眼前。

然而，到了1959年8月，英国海军撤军了。撤军的原因是：经过两个多月的护渔，英国政府核算了一下成本。这次护渔行动出动了50多艘军舰，两个月下来，光油钱就超过了50万英镑。别说捞鱼了，捞金子也回不来这些钱呢。而且，冰岛和英国付出的代价完全不对等。冰岛只要派出一艘小破巡逻艇就可以牵制我们几十艘军舰。知道它是护渔，不知道的以为我们去打日德兰海战去了呢。

这些军舰护着来护着去的把海里的鱼都吓跑了。这些天我们的渔民出海打了寂寞，啥收成都没有啊。

武装护渔得不偿失，带英就只能继续尝试谈判。但是冰岛那边压根就不让步，谈判再次破裂。于是英国海军继续这种放血式护渔。双方折腾到1961年，带英实在扛不住了。而且，冰岛政府拿出了杀手锏。他们通告美国政府：如果英国人再不让步，我们就退出北约。美军基地也不跟你用了，留着你的船别护渔了，将来去捞苏联核潜艇好不好啊？

从这一年开始，冰岛终于悟出了本国外交的必杀技：谁惹我，我就搞美国。躺枪的艾森豪威尔日紧张了。他立刻对冰岛表示：息怒息怒，不要激动，不要吵播，不利于团结的话不要说。本来与此事毫无关系的美国总统只能出来调解。

已经精疲力尽的英国人最终妥协，于1961年2月与冰岛达成和解，愿意承认那12海里。带英认为，这次英国的退让已经到了最底线了，无论怎么着都能向下上了吧。冰岛说：爷能打动。

### 鳕鱼战争：第三回合

1971年5月，冰岛总理奥拉韦尔·约翰内松正式声明，正式终止1961年与英国和德国达成的渔业协定。从明年9月1日开始，我国的专属渔区扩大到50海里。

声明一发布，别说北约国了，连华约国家都看不下去了。除了混不吝的蒋公以外，自己签的协定自己当放屁，你是笑葫芦吧，脸子大不知几几千里。

对于各国的谴责，冰岛毫不在意。他们果断给自己扣上了大帽子：我们这不是普通的经济纠纷，而是国际反殖民反帝国主义的伟大斗争的一部分。英国人侵略我国领海，我们是代表饱受欺凌的第三世界国家向帝国主义讨回公道。

虽然从任何角度上讲，这场鳕鱼战争都应该是英国更占理，但奈何过去的名声太臭。英国、侵略、帝国主义，这几个关键词一出，第三世界群情激愤。几乎整个非洲都表示支持冰岛。谁关心啥领海不领海的，兄弟们，牢记阶级恨，不忘血泪仇啊，大家团结起来反带英呀！

忍无可忍的带英在无可奈何之下，只能再与冰岛谈判。你们有啥事能不能去国际法庭解决？能不能不搞这种单方面的偷袭？你有啥要求咱们可以谈嘛，你总得寸进尺是不是有点不合适？你干脆宣布100万海里都是你的，你不就约了化解自己家得了呗。

冰岛也不是不愿意谈，但谈可以，50海里少一寸都不行。啥？你说我那套反帝国主义的说法不合适？怎么着？哪句话伤害到你了？告诉我，我重复一遍。

这种态度下，谈判自然毫无结果。而且还没等带英说啥，冰岛居然激动了。

1972年7月，冰岛海岸警卫队对媒体表示：英国毫无谈判诚意，我方旅令中断所有谈判，9月1号开始，50海里，我说的。

英国彻底愤怒了。行，既然你敬酒不吃吃罚酒，那就别怪我心狠了。皇家海军出动，这次也豁着油钱了，也绝不让步。

从9月开始，英国海军派出了17艘驱逐舰、19艘护卫舰和10艘补给船的特混舰队，进入冰岛宣称的专属渔区。复盘了上次的失败教训后，这一次英国人抓住了冰岛的痛点，升级了自己的打法，力从大处，短频快的组合拳。他们决定主动出击，寻找冰岛的巡逻艇去堵截。反正你们就那几艘船，我就不信拦不住你。

然后他们惊讶地发现，冰岛也换打法了。在上次鳕鱼战争中，冰岛工程师发明了一种还没使用过的神器，名叫拖网钢丝钳。当年大西洋上捕鳕鱼主要用的是拖网渔船，这种船在航行时用绳子拖着一张巨大的渔网前进。只要网眼够密集，所过之处可以寸草不生。

而拖网钢丝钳的原理就很简单，就是在巡逻艇后面拖一根绳子，绳子末端是一个带回钩的刀刃。这种工具只要在渔船后面一过，保证割断渔船的拖网绳。你能捞回一个虾皮都算我输。

有了这种神器后，冰岛巡逻艇根本就懒得抓渔船，直接去船尾割鱼网。时间短、机动快、效果良好、百发百中。

面对邪恶的对手，带英海军也发了狠。于1973年5月开始，利用飞机追踪冰岛巡逻艇，一旦发现，立刻上军舰撤渔船。双方又开始近身肉搏了。很快，随着冲突的升级，两边终于见血了。

1973年8月29日，一艘冰岛巡逻舰和英军护卫舰相撞，不幸撞了个窟窿。但倒霉的是，冰岛船上有一个工程师正在设备间焊东西，窟窿正好在设备间附近。那工程师被这么撞的一列下触电身亡了，成为了这场鳕鱼战争中唯一的阵亡者。

得知有人牺牲的冰岛总理震怒了。他立刻把电报打到了白宫：尼克松，你他娘的意大利炮呢？立刻给老子把带英的巡逻飞机给干掉！否则老子也没必要待在这个没屁用的北约了，你那破基地赶紧拆家搬走！

无可奈何的美听众终于坐不住了，一个电话打给了英国首相爱德华·希思。我说老希啊，其实吧，你那炸鱼薯条真不好吃，就算一定要炸鱼也不一定炸鳕鱼，鲑鱼其实也挺好吃的。这些天吧，我也反思过你自己，抛开事实不谈，你难道就一点过错都没有吧？你别跟那干了，他虎个车的真冲苏联潜艇出来了咋整？

在美国大演场的时候，北约各国也纷纷出来斡旋。最终，1973年10月，气鼓鼓的英军含恨撤出了争议领域，正式承认了50海里的专属渔区。行了，退一步算你错了行了吗？

### 鳕鱼战争：尾声

在英国还没有从上一次的苦痛中恢复过来时，仅仅两年之后，1975年7月15日，冰岛新总理盖尔·哈尔格里姆松正式宣布，冰岛准备将自己的专属渔区扩大到200海里。

破防了，真的破防了。此时的英国终于明白了啥叫以海事兵如报薪救火，薪不尽，火不灭。你这专属渔区，冰岛政府一件一件换过多少个冰岛总理了？改不了，换它不换药了。再下来花爱尔兰了，爱尔兰花完花维尔士，花伦敦，接下来没得花了。

时任英国首相哈罗德·威尔逊其实算是个和平主义者，曾经干出试图收买卡扎菲，让他别再援助爱尔兰共和军的壮举，可见此人何其爱好和平。但再老实的人也架不住这么欺负。这一次英国人连谈判的兴趣都没有了，甭废话了，出兵吧。

1975年11月，冰岛海岸警卫队开始驱逐200海里范围内的外国渔船。英军几乎同时派出了22艘护卫舰和七艘补给船护渔。一场烈度空前的海上摩擦开始了。对此，通了韩国日报社报道到：这边是巨舰连环，横波上逐鹿坚固，那边是偏舟一叶，入浪中猛闯机灵。这边是带英下网，挪威海掀起飞腾浪，那边是冰岛说刀，大西洋刮来扣盘风。这个是恒心父死，船锋利手难藏性，那个是锐意相博，剑欲良才子用功。驱逐舰腾挪闪转，顷刻间难分胜负，巡逻艇一刀之际，差时里要件英雄。这个弄精神，呼吁船务求包围进，那个既破绽，拖上刀安荣半懂空。

在短短六个月内，冰岛海岸警卫队和英军进行了55次凶残的撞击，数十艘渔船的拖网被剪断。冰岛的六艘巡逻舰中有五艘被反复修理，英军的15艘护卫舰也都不同程度的受伤了。

在这一轮的鳕鱼战争中，双方都格外注重舆论造势。冰岛还一度要求把这场海上冲突提上联合国安理会来调解。虽然由于事情太小而被拒绝，但好歹表达了一个态度，提不一定要会做，但掀桌子的声音一定要响。

在这种真正的海上冲突中，英军的优势显现出来了。冰岛船少，体量也不够大，因此总是在撞击中吃亏。屡屡吃亏之后，打红眼的冰岛给美国下了一张订单，要大量采购阿什维尔级炮舰。我撞不过你，老子轰死你。

接到冰岛的订单，基辛格吓得赶快拒绝。在美国买不到船的冰岛立刻联系苏联，求购米尔卡级护卫舰。本着看热闹不嫌事大的原则，苏联立刻回复：卖，价钱好说，大炮开席，轰他娘。

就在冰岛给苏联下单时，为了表达破釜沉舟的态度，冰岛在1976年2月切断了与英国的外交关系，还再次把矛头指向了北约。1976年5月15日，总共才8万人口的冰岛首都雷克雅未克，有1万人冲上大街，要求关闭美军基地，退出北约。

对于这一似曾相识的场面，美国人也麻了。但事实证明，招数不新，管用就行。在冰岛的威胁下，北约各国纷纷捏着鼻子出来劝带英。不就200海里吗？你上哪打鱼不是打啊，给它！

带英气急败坏，合着这200海里你们不用是吧？是，我承认，主要是我用，但你们跟着也捞啊。此时北约各国纷纷表示：我们不在乎，你给它吧。你吃亏的是委屈，但你为大的是格局啊。

1976年6月1日，在诸多盟国的劝告下，带英含泪承认了冰岛拥有200海里的专属渔区。作为一个传统渔业大国，英国彻底失去了拥有570年历史的传统捕鱼区，远洋渔业就此衰落。

就这样，小国冰岛完成了一项史诗级成就。三次霸凌带英，三次成功，踩着带英的老脸实现了经济和国际地位的双丰收。

### 总结

其实复盘鳕鱼战争你会发现，冰岛的主要杀手锏就是它的地理位置。北约各国是真怕苏联核潜艇，相比于国防威胁，冰岛要的那点鱼不算啥。不过，冰岛自身的努力也是不可忽略的。

首先在这场战争中，冰岛比英国要认真得多。渔业是冰岛经济的命脉，所以获得更大的渔场是冰岛全国上下毫无动摇的目标。为了这一点，他们可以不择手段。而英国的顾虑极多，不可能为了这事押上一切。

其次，冰岛的决策行动速度非常快，反而是英国国内由于党派扯皮，永远慢人一拍。

最后，冰岛非常善于舆论造势。明明是个富裕国家，非要碰瓷第三世界，为自己争取了大量支持。反而是英国几乎没有支持者，小国骂，盟友劝，在行动上非常被动。

在持续了20多年的鳕鱼战争后，冰岛终于赢得了自己梦寐以求的东西，开始恢复了之前那种仪式独立的状态。他们对岛外事务毫无兴趣，人如果没有梦想，跟咸鱼无虑有什么区别？

在鳕鱼战争后，靠着各国的援助和渔业的快速发展，冰岛的人均收入持续腾飞。1960年他们的人均收入1414美元，到1990年已经飙升到25480美元，成为了世界上最富裕的国家之一。

但是，随着冷战的终结，90年代后冰岛的价值持续走低。2006年，当初赶都赶不走的美军单方面撤军了。比较搞笑的是，当时天天撵美军的冰岛人这次不同意撤军，但美军坚决的撤离了，实在是策无遗策、军跌了。

2008年，严重的金融危机重创了冰岛经济。冰岛大量债务无法偿还，而其中一个重要债主就是英国。当年带英有100多个地方当局把钱投资给了冰岛银行。在鳕鱼战争之后，冰岛人成功地又坑了英国一把。

金融危机以后，冰岛人逐渐发展起了新的支柱产业——旅游。去冰岛看雪看极光逐渐成为了新的风尚。时至今日，冰岛人的人均收入依然是世界顶尖水平。在很多人的描述中，冰岛都被人称为了最平等、最自由、福利最好、最适合孤独的性冷淡的人间天堂。

这些或许不是假话，但很少有人知道冰岛历史上还有过这样不符合他们气质的故事。由于雷克雅未克的机场太小，很多国家都没有直达的航班，需要从英国转机。如果你有一天要去冰岛的话，可以选择从英国转机的路线。当你听过了这个故事，你可以在英国吃上一份炸鱼薯条后，再去冰岛。那时你就会感觉到，你面前的鳕鱼并不只代表英国人对烹饪的信仰。它同时也代表着一个高冷小国那段爆裂的过往。

