---
title: "亚洲人如何在欧洲建国？【奇葩小国37】"
description: "本篇为奇葩小“国”之南马鲁古。

参考资料：
理查德·乔维尔1990年出版《民族主义者、士兵和分离主义者：从殖民主义到反抗的安汶群岛，1880-1950年》
克里斯托弗·邓肯2013年出版《暴力与复仇：印度尼西亚东部宗教冲突及后果》
基斯·格罗内波尔1993年出版《通往西方的路：荷兰人在印度群岛的1600-1950年》
扬·普鲁维耶1978年出版《印度尼西亚：殖民主义、独立、新殖民主义》
亨克·斯米特斯1992年出版《荷兰的马鲁古人》"
tags: []
date: 1654484400
bvid: BV1HU4y1173x
---
### 引言

2008年4月，荷兰国防参谋长迪克·柏林将军开始了自己退休计划。当得知将军即将退休后，各国媒体纷至沓来。荷兰广播公司对将军进行了专访。在采访中，记者问道：“在您的军旅生涯中，您最得意的行动是什么呢？”

柏林将军思索一会后说：“应该是1977年6月11日那次，就是德平特特战的那次行动。”

记者说：“对呀，您是纳粹营六形行动中的飞行员之一，开着战斗机震碎柏林是种什么样的感觉呢？”

柏林将军摇了摇头说：“实际上，大多数的玻璃是被子弹打碎的，我们只不过制造了噪音而已。”

说起来，那群南马鲁古的恐怖分子确实够顽固的。

将军所说的恐怖分子来自于一个不是国家的国家——南马鲁古共和国。由于这个国家没有得到过国际社会的任何承认，所以，当后来的人们提及这段历史时，只会认为这群人来自于一个东南亚国家——印度尼西亚。

### 殖民与反抗

当人们提起印度尼西亚时，很多人都有一个共同的印象：这国家挺大，就是有点小。印度尼西亚是世界第四人口大国，2.62亿的人口相当于足足93个中寮，191万平方公里的面积排航世界第15。但如此庞大的体量，印尼在国际社会中的存在感却连瑞士手表里的空气都不如。唯一知名的就是这个国家的岛屿有点多，差不多17000多个。

印尼的古代史非常悠久，早在14世纪阿拉伯人就开始在这里展开贸易，并且把伊斯兰教带到此地。1512年，葡萄牙人到达了这里。葡萄牙人到达后惊奇地发现，在欧洲极其宝贵的香料在这里居然随处可见，很快做起了香料倒爷。随着葡萄牙人的发现，英和西班牙等其他强国随之跟进，最终荷兰成功胜出。17世纪初期，荷兰建立了荷属东印度公司，垄断了这里的香料贸易，在马鲁古群岛南部的安汶岛上建立了一个总部。而荷兰人在此地的统治差不多是穷凶极恶大餐，除了损还是损。

为了强迫当地人劳动，荷兰殖民者在这里人为的制造饥荒，以逼迫当地人成为奴隶。靠着这种缺德手段，荷兰积累了巨额的财富，为后世荷兰的富裕赚来了第一桶金。如此丧良心的行为不引来反抗是不可能的。在被荷兰殖民的岛屿上，奴隶起义此起彼伏。对此，荷兰人只有一个方针：杀。

在很短的时间里，殖民总部安汶岛上的15万居民被屠杀了10万。班达岛上的1万多居民则被屠戮殆尽。靠着毫不留情的屠杀，荷兰人成功镇压了本地人的起义。

进入19世纪，荷兰的殖民地便明确的整合为荷属东印度。这也就是现代印度尼西亚的雏形。为了巩固殖民统治，荷兰政府开始在本地传播荷兰文化，然后他们就得到了一个很黑色幽默的结果。由于安汶、班达等地的人民已经被荷兰人几乎杀光，荷兰移民和混血儿占据了本地的空白，很快形成了稳定的基督教社区。而当年屠杀不太严重的其他岛屿则完整的保留了伊斯兰教文化。荷兰的同化行为毫无效果。荷属东印度的疆域里就这样出现了两种迥然不同的社会文化。

对于这种局面，荷兰政府感觉问题不大，大屠杀非自己杀出了一片核心领土，这个结果也不错。当年的他们似乎没有意识到，在人类历史上，做损事只会报应的。

### 走向独立

当时间进入20世纪，为了获得熟练工人，荷兰人开始对本地人进行一定程度的教育，然后他们发现在殖民地普及教育有一个副作用：本地人的民族意识开始觉醒了。本来这片零碎的群岛上，各个岛屿的人们从来不认为彼此属于同一个民族，可是随着教育的普及，大家的格局逐渐打开了。各个岛屿之间逐渐达成了共识：“你看，咱们都信伊斯兰教吧？咱们都不是白人吧？最重要的是，咱们都被荷兰人欺负吧？这不就是一家人吗？”

这让荷属东印度的人们如今觉醒时，想睡觉就来枕头了。1920年，大英过来凑热闹了。一个英国博物学家为他们硬生生创造了一个词：印度尼西亚，横空出世。妥了，从此以后我们印度尼西亚是个民族了。

很快，印尼独立运动就开始在荷属东印度传播开来。以苏加诺为首的印尼民族党四处活动。1928年，他们正式提出了一个口号：一个国家，印度尼西亚；一个民族，印度尼西亚；一种语言，印度尼西亚。荷兰老，老子们跟你干上了。

而对于印尼的独立运动，荷兰的反应是：不敢有什么反应。20世纪已经是文明的世纪，印尼的体量百倍于荷兰。荷兰的殖民政府和军队里有大量的印尼人，真翻脸了对谁都没好处。所以，荷兰殖民政府基本属于“睁一只眼，闭一只眼”的状态。报刊内容不谈，我赞同你们的观点。直到1940年的到来。

1940年，欧洲发生了一点小变动，纳粹德国进攻荷兰。荷兰本土在抵抗了五天之后就宣告沦陷。这下印尼尴尬了。跟南北的苏里兰一样，他们面临着同一个窘境：殖民地还在，宗主国没了。

面对这种奇葩的局面，荷兰殖民政府紧张的要死。为了做好防控工作，荷兰总督下了一个非常有创造性的命令：抓人。抓人并没有什么稀奇，但荷兰总督的创造性在于，他抓人的原则是：把一切有可能搞事的人统统抓进去。

随着总督大人的一声令下，荷兰殖民政府将在本地生活的德国人、犹太人、捷克人、匈牙利人、丹麦人、南斯拉夫人、比利时人和波兰人统统抓进了监狱。终于，在印度尼西亚的监狱里，荷兰人提前实现了欧洲人民大团结。

可惜的是，荷兰总督的努力最终白费了。1942年，日本开始进攻荷属东印度，很快就占领了这里。在一开始，印尼人还不知道鬼子是什么东西，甚至还有给太君带路的。不过很快他们就发现，跟鬼子比起来，荷兰人都算有点人味儿的。数以百万的印尼人在日据时代被鬼子迫害而死，各种暴行惨绝人寰。

不过与此同时，日本人在印尼却实行了一个很聪明的战略。他们一边压榨迫害印尼人，一边给印尼人画大饼。所谓画大饼，指的就是许诺印尼独立。日本人在占领期间训练拉拢了大批印尼的民族主义者，让他们支持日本。

1945年8月15日，日本宣布投降。投降后的日本决定挖最后一个坑。他们找来了一直跟日军合作的苏加诺、穆罕默德·哈达和其他的民族主义者，告诉他们：“你们可以独立了。”

于是，8月17日，印度尼西亚独立宣言正式出炉。印尼独立了！

印尼宣布独立后，日本人很高兴，印尼人很高兴，美国人也并没有不高兴。只有一群人不高兴，荷兰人觉得：“你这不是强好吗？”

### 南马鲁古共和国的诞生

日本和印尼人的这次偷袭，属实让荷兰人破了大防。印尼跟苏里兰这种赔钱货不一样，那是荷兰的核心利益。本来战后荷兰准备收复故土的，怎么你们还独立了呢？

因此，在印尼独立宣言发布后，荷兰政府立刻宣布不予承认。但尴尬的是，当时的荷兰根本没有武装力量能够干涉印尼。所谓“The house is not enough, the snake is not enough, the power is not enough”，火炬后的荷兰急于在印尼展现一下自己的存在。最终他们勉强组织了1000多人的军队进行了一次登陆。那么这1000多人从哪来的呢？就是从南马鲁古群岛。

前文说过，由于荷兰当年的大屠杀，马鲁古群岛南部的安汶等几个岛屿是完全荷兰化的地区。这里生活的几十万人始终心向荷兰。一听说印尼要独立，本地人很清楚，荷兰人走了，绝对没有自己的好果子吃。活人不能让尿憋死，所以大家纷纷组织起来，准备帮荷兰清理门户。

就这样，荷兰和印尼正式开片。双方在未来几年中打打谈谈，荷兰始终无法完全取胜。最终在美国的压力下，1949年年末，印尼和荷兰正式达成了荷属印尼协议。荷兰承认印尼独立，条件是印尼加入一个由荷兰领导的联邦，外交和财政权掌握在荷兰手里。

不过，仅仅五年以后，1954年印尼就驱逐了荷兰官员。1956年，在苏联、中国等国的支持下，印尼正式废除了协议，完全成为了一个独立的主权国家。

以上就是印尼的独立历程。它的结局很圆满，只有一个小瑕疵。在南马鲁古群岛这样地在印尼、人向荷兰的地方要如何安排呢？在荷兰和印尼的协议里，南马鲁古应该是以周的形式加入印尼联邦的。可是南马鲁古人觉得：对于这个安排，我们还要自己再安排安排。原因是在几次合议战争中，南马鲁古人都冲锋在前，手上不少血债。他们对印尼的关系已经极其对立了，根本没法合并。罗密欧与朱丽叶这一家，怎能罗密欧与霍比特人再能过到一起去吗？

因此，南马鲁古人有了一个构想：印尼是靠着强跑成功独立的，那么我们可不可以也强跑，来从印尼中独立出来呢？在这种思想的指导下，南马鲁古人开始筹划着独立。为了给新生的印尼添堵，荷兰也对这群人暗中表达了支持，告诉他们：“如果你们想独立，援助不是问题。从荷兰军队中退役下来的本地士兵都可以派来支援你。到时候天兵一到，你和印尼。”

所以，南马鲁古人有了胆量。1950年4月，一名叫苏莫吉尔的印尼官员站了出来，联合南马鲁古人正式宣布：南马鲁古退出印尼联邦，成立南马鲁古共和国。苏莫吉尔本人被选举成为共和国的开国总统。

在南马鲁古宣布独立时，印尼正处于交接的关键期，没有时间理他。因此，他们的独立没有什么阻力。可是今天不理不代表将来不理。1950年8月，腾出手来的苏加诺宣布不承认南马鲁古独立，建议他们“下跪，别跟我来这一套”。

双方几次谈判未果后，当年9月，印尼军队开始进攻安汶岛。此时，新生的共和国身陷危机，南马鲁古火速向荷兰求援：“天兵呢天兵呢？天兵救驾呀！”

尴尬的是，荷兰答应的天兵并没有来。由于各方压力，荷兰没有敢直接给南马鲁古什么支持。这个可怜的小政权在印尼的围攻下坚持一个多月后，首都安汶岛就被印尼攻克了。南泰斗苏莫吉尔率领余部北受塞拉莫岛打游击去了。南马鲁古共和国也由此灭国，国祚一共六个月。

对于荷兰这种无耻鸽子导致他人灭国的行为，南马鲁古上下表示一致唾弃：“我好不容易独立一次，你却让我输的这么彻底！臭！”

### 流亡与抗争

也许是由于脸上挂不住，荷兰一直做了一个决定。他们把南马鲁古的军人和流亡政府以及他们的家属通通接到了荷兰，总人数大概12000多人。既然你们不愿意在印尼混，那就在荷兰先住着吧，也算是给你们一点弥补。

1951年，1万多南马鲁古人被荷兰政府接到了荷兰本土，这是一个将来让他们后悔的龇牙的决定。

南马鲁古人到达荷兰后待遇如何呢？他们认为：“我为荷兰流过血，我为女王拼过命，荷兰政府怎么着也得把我们奉为上宾吧？”

尴尬的是，荷兰给他们的实际安排跟他们设想的有点小出入。对于南马鲁古人的待遇，我们就说个最直观的案例：荷兰政府给他们安排的其中一个营地叫韦斯特伯克。这个地方的上一个用途是纳粹的集中营。

荷兰政府觉得：“有集中营住不错了，战后的荷兰百废待兴，谁家的房子都不够住，就这，多人想住还没门呢。”

事实上，南马鲁古人也并不是都有集中营住，很多人被安排到乡村旁边的空地上，扎个帐篷也就算了。如果只是住的差一点，大家都能忍耐。更缺德的是，荷兰政府还限制他们的行动，人出门想打工都限制重重。这群南马鲁古人完全与荷兰社会隔绝，不得不开始自己屯田，开始了自己自足的小农生活。

荷兰政府偶尔也有点乖乖，表示：“有什么困难跟我说，我看看我能不能帮上什么倒忙。”

随着时间的流逝，南马鲁古社区里的人们开始变得消极。本来他们是抱着能够复国回乡、反攻印尼的梦想来到荷兰的。没想到的是，复国一点影儿都没有，生活倒是越来越艰难。这荷兰也不好啊，远看像天堂，近看像牢房。渐渐的，一种新的思想开始萌发。

所谓不在沉默中消亡，就在沉默中变态。在南马鲁古社区里，一群青年军人开始复盘他们的整场行动。大家想想哈，最早我们是为了谁参军得罪了印尼？是荷兰。后来是谁鼓动我们独立，导致我们老家都待不住的？是荷兰。现在是谁把我们限制在这个破地方，每天刀耕火种自己自足的？还是荷兰。

所以啊，同志们，我们悲剧的源头究竟在哪啊？责任全在荷兰呀！你早知道支持不了我们独立，你当初就别瞎许诺呀！别人扶老太太过马路，你扶老太太闯红灯是吧？咱们不能任由荷兰政府这么无视我们，必须得做点什么，让他们给咱们一个说法！

恰好在1966年，南马鲁古人逮到了一个油头。

在南马鲁古共和国亡国后，泰斗苏莫吉尔非常有种。带着人足足在印尼又打了12年游击，于1963年被俘。1965年，著名新人苏哈托通过军事政变上台。也许是为了杀人立威，他居然命令把苏莫吉尔给处决了。泰斗和皇帝的并肩深深刺激了南马鲁古的子民们。所谓“移民泪尽胡尘里，东望印尼又一年”。

在泰斗和皇帝去世后，苏莫吉尔的妻儿也跑到了荷兰，得到了南马鲁古的热烈欢迎。为了表达对先帝盟臣的愤怒，南马鲁古的一群小青年们凑在一起，去印尼驻荷兰大使馆门前抗议。抗着抗着有点激动，就开始往里扔燃烧瓶了。所幸的是，这些燃烧瓶并没有造成严重后果，只是面子上不太好看。

对于这种攻击使领馆的严重外交事件，荷兰政府没有任何行动，反而一顿暗爽：“该！印尼是吧？独立是吧？看着吧，南马鲁古的这些人将来跟你们没完！倒霉的是你！”

### 人质危机

时间走到了1970年，事情再次起了变化。1970年，荷兰与印尼关系逐渐缓和，印尼总统苏哈托准备于当年9月访问荷兰。这个消息无疑打碎了南马鲁古人的所有幻想。大家一致认为，无论如何都必须把这场访问搅黄，黄国兴废在此一举。

1970年8月31日早晨六点半，33名南马鲁古青年带着枪，坐车来到了印尼驻荷兰大使的官邸门前。他们一下车就边开枪边往里冲。在冲锋的过程中，流弹还打死了一名荷兰警察。南马鲁古人行动非常顺利，把官邸里的人全部扣为了人质。

由于这次动静闹的实在太大，各路媒体闻风而至。长枪短炮的围在官邸附近开始直播。巧合的是，荷兰首相的住宅就在印尼大使的官邸旁边。而更巧合的是，荷兰外交部长约瑟夫·伦斯当天准备去首相家谈事。部长大人来到门前，一看一大堆媒体长枪短炮，果断做出决定：不走正门，翻栅栏去首相家。

不过也许是地形不熟，部长大人没有找好方向。他翻栏杆翻到了一群记者面前，而更尴尬的是，也许是年龄大了，身手不行了。在众人的围观下，部长大人就这样在几十家媒体面前摔成了平沙落雁，成为了他一生中的名场面。

劫持发生后，荷兰警察很快抵达了现场，开始跟里面的人谈判。“兄弟们，别激动，有啥要求你们提吧，别伤害人质。”

这个问题一出，属实有点把南马鲁古的青年们给问懵了。原因是因为这群哥们本来只是因为愤怒而起的激情行动，行动之前还没有认真想过，咱劫持了究竟有啥诉求来着？

一群人研究了半天后，他们提出了几个条件。第一，这么多年你们荷兰都不搭理我们的流亡政府，这不行，你们必须跟我们流亡政府领导人展开会晤，商讨南马鲁古问题。第二，绝不能让苏哈托那个狗贼来访问，他是个凶手。第三，你们得向全世界宣传我们南马鲁古的存在，必须让我们上热搜。

这三个条件提出来，荷兰政府也愣了。这三个条件乍一看好像没法答应，仔细一看其实也确实没法答应。荷兰政府只好找来了南马鲁古流亡政府领导人马鲁萨马，派他去跟绑匪们谈判。

马鲁萨马好歹也算个政治家，于是决定亲自出马。他走进了官邸，展开了一场经典的忽悠。半小时后，会晤结束。马鲁萨马凭借高超的口才让绑匪们相信：除了不承认流亡政府，继续邀请苏哈托以及不宣传南马鲁古外，荷兰人已经答应了我们的一切条件。我们胜利了！大家撤吧！

当晚七点左右，33个绑匪释放了所有人质，然后走出官邸向荷兰警方投降。在这次劫持使馆事件后，南马鲁古的青年们开始了自我的反思。大家看啊，我们的目标是为了要挟荷兰帮我们复国，那我们总是劫持印尼大使馆有啥用？我们攻击了印尼以后，荷兰人的表现明显是暗爽啊！这种思路不对，我们的矛头应该指向荷兰呀！所以得换个打法。

1975年的春天，整个荷兰都沉浸在刚刚摆脱吸血鬼苏里兰的喜悦中。在这个大喜的日子里，两个南马鲁古青年决定给他们整点狠活。这两个小青年认为：小打小闹并不足以让荷兰妥协，抢城事得抓条大鱼。那么哪条鱼最大呢？荷兰女王朱莉安娜呗。

两个人筹划了一周后，最终确定了行动方案。首先我们得租一辆卡车。至于为什么是租不是买呢？因为我们买不起。租到卡车之后，我们把枪支弹药装进去，然后开着它到王宫门口。撞进女王居住的皇宫，挟持女王，提出我们的条件：逼荷兰帮我们复国。这计划天衣无缝，我们这次是亲人王王屁股，赢定了呀！

这个简朴的计划确实很有说服力，只不过有几个小缺憾。且不说这辆卡车要如何突破皇家守卫以及如何撞进皇宫，也不说他们要如何在上百个房间的王宫里找到女王，单说一件事，就是他们俩也没看个报纸。那荷兰女王当时正在意大利度假，你们去闯宫门这有意思吗？

当然，除了计划离谱、目标不在以外，其实这俩人还忘了一件事。就是筹划这种策反杀家的大事，如果可以的话，尽量还是需要能够保密一点。整整一个星期的时间里，这哥俩都是在一家酒馆里边喝酒边商量计划的。旁边的顾客听他们的行动计划跟听PPT路演一样。所以，3月3号这俩人行动的当天，汽车还没开出几步远，就被早有准备的荷兰警察抓获了。劫持女王的计划没开始就结束了。但南马鲁古的小青年们并没有灰心，失败乃成功之母，没有人一直失败，只不过多了一点母爱。

1977年5月23日，他们又行动了。这天上午10点，七名南马鲁古青年携带武器，劫持了一辆城际快车，枪杀了火车司机。枪声带来了巨大的混乱，由于所有劫匪都集中在第一节车厢，所以后面车厢的乘客纷纷跳车逃跑。但劫匪还是劫持了第一节车厢中的50多个乘客。

这次对于这种真正的恐怖主义行为，荷兰政府震惊了。一个步兵营很快包围了火车。考虑到人质安全，荷兰政府没敢强攻。他们想听听恐怖分子的条件。

然后南马鲁古的绑匪们提出了三个条件：与印尼政府断交，跟南马鲁古建交，以及全方位的支持南马鲁古独立。面对这种要求，荷兰代表欲哭无泪：“你们咋就不明白呢？我他妈管不了印尼，没那个能力你知道吧？我能打的过印尼早就去了，还有你们催我啊？各位大爷们，我虽然之前办事不地道，但我毕竟也把你们从亚洲接过来了好吃好喝的款待着，你们这个高抬贵手，别跟我们较劲了吧。”

荷兰代表这话一说完，绑匪们大怒：“你不提好吃好喝我们还不生气，款待？住纳粹集中营叫款待是吧？告诉你，不答应我们的条件都得死。”

接下来的两天里，恐怖分子们杀死了两名人质，残暴的行径震惊了整个欧洲。但荷兰政府不敢强攻，因为在火车劫持案的两天以后，印尼驻阿姆斯特丹领事馆也被劫了。

这次领事馆劫持案原因就比较离谱了。是另外七个南马鲁古青年在看到火车劫持案后，也许是认为第二杯半价，这群人临时起义，决定去帮个场子。于是大家拿起枪来，决定联合去劫持印尼领事馆。

尴尬的是，由于事前没有任何准备，这七个人中的六个连路怎么走都不知道。他们约定在领事馆门口集合，但一群人都是一路跟人打听才找到领事馆在哪的。由于行动没有任何计划，他们到达领事馆时，总领事根本就不在这里。一群人冲进了领事馆一楼，到处抓人质，全然不知道二楼有一个封闭的小房间，几个领事馆重要人物都躲在房间里。后来这几个人从暖气上绑了根绳子，从二楼顺下去，成功润了好几顿。

火车和使馆两头劫持，荷兰政府不敢乱做动作。万一一边强攻另一边撕票就坏了。无奈之下，荷兰政府只得又开始劝降。这次他们搬出了苏莫吉尔的一双：“国母劝降，你们都给面子吗？”

一番口香糖外交之后，劫持火车的那七个疯子在12月14日投降，每人被判14年徒刑。促使他们投降的一个重要原因是：天气实在太冷了。他们在12月初动手，拖到12月中旬，荷兰的气温已经零下了。火车上也没有供暖设备，一群人冻得跟孙子一样，只能投降了。

至于领事馆那群人，他们其实早就被说动了。但是为了跟同行卷一下，他们决定无论如何也要坚持的时间比劫持火车那些人长。所以他们坚持到12月19日才投降，最终每人被判七年徒刑。当然，能多挺五天其实并不是他们的信念有多坚定，主要是领事馆里有暖气。“你清高，你你了不起，你不怕冷，行了吧？”

### 尾声

这两次劫持案彻底改变了荷兰和南马鲁古人的关系。从此，双方从互相给点面子的表面兄弟变成了对手。在那段时间里，荷兰人看见亚洲人便恐惧又害怕。而南马鲁古人也不负众望，准备再次找机会给荷兰政府一个惊喜。

在双方的紧张之中，时间走到了1977年。这一年，南马鲁古人又行动了。这年5月23日上午，在一个叫马可斯的小伙子带领下，九名南马鲁古青年登上了一辆城际快车。上车以后掏出枪来：“不许动，老子劫车！”

有了两年前的教训，这次南马鲁古人的准备工作做得相当好。他们挑在了五月份动手，绝不会再冻成孙子。而且这次他们把九个人在这整列火车中分开布置，防止像上一次一样顾此不顾彼导致人质全跑了。他们劫持了50多人，准备跟政府谈判。

在城际列车被劫持的同时，另外四名南马鲁古青年冲进了一所小学，向小学里的100多名师生全部扣为人质。两头绑定之后，绑匪们通过广播宣读了他们的条件。除了老三篇的跟印尼断交，跟南马鲁古建交，支持复国以外，这次还加上了新内容：要求释放21名南马鲁古罪犯，基本都是历年被荷兰抓的那些恐怖分子。

当然，为了展示决心，这群人还设下了最后期限。要求在25日下午两点之前，满足所有条件，不然就炸火车、炸学校，大家一起死。所谓“别来无恙，别来无恙，你别来我就无恙”。折腾了这么多年，荷兰政府也是身经百战的老同志了。对于南马鲁古人的恐怖袭击，他们早就有心理准备了。荷兰通过窃听设备听到了绑匪之间的谈话，然后做出了判断：这群恐怖分子应该不想杀人。

基于这个认知，荷兰政府也不怕了。他们对绑匪表示：“什么最后期限不最后期限的，先往后放放。我们25号正好是众议院选举，选完再说。为了你们这个事，我们各党派都停止了拉票活动，改自然选举了。你看我们有诚意吧？”

对于这种默契，绑匪非常愤怒：“有诚意个屁！告诉你们，时间一到我们就撕票，别说我没警告过，这次我们是玩真的了。”

荷兰政府连声答应：“啊对对对，玩真的，都是玩真的。”然后双方在平静中度过了最后几天，啥也没发生。

自己有点打脸的恐怖分子表示：“不是我们说话不算啊，我们就是体谅你们执行需要时间，善解人意的推迟了最后期限。告诉你们，现在加个条件，给我到阿姆斯特丹机场准备一架飞机。我警告你们，不要敬酒不吃吃罚头，这次我们绝对是玩真的了。”

在绑匪们不断发出恐吓的同时，荷兰政府也在努力。在5月26号这天，学校的人质突然爆发大规模急性病，症状为呕吐、发烧等等。恐怖分子吓得不行，担心自己也被传染。于是他们决定释放所有的学生和一名老师，叫荷兰政府派人过来接人。

这个英勇而又射死的任务最终被交给了两名荷兰警察。英勇自不必说，之所以说他射死是因为在绑匪的要求下，为了表示自己没有威胁，这两名警察只能拖着只剩内裤招摇过市。从此以内裤双侠的形象在欧洲新闻史上永载史册。

从后世的资料推断，学校里的这次疫情很有可能是荷兰政府在饮食里下了药，让绑匪们释放最脆弱的孩子们。

在学校这边一片乱麻时，火车那边的精神头明显要好很多。为了保持士气，在28号这天，马可斯开始率领人质们在火车上开始大扫除，以做好长期抗战的准备。但是，坚持了八天之后，5月31日，绑匪们自己也有点绑不住了，主动要求调解人来。于是苏莫吉尔的一双再次出场，连带着流亡政府总统的弗兰斯也一同出面。

在漫长的调解之下，6月5日，绑匪们释放了两名健康状况不佳的人质，算是表达了一点诚意。如此漫长的劫持让双方都身心俱疲，火车里面又没什么娱乐项目。时间长了以后，穷极无聊的绑匪们在6月6号那天，居然开始在外面打棒球了。这就实在太不给荷兰政府面子了。长达十几天的漫长对峙已经让荷兰政府失去了耐心，火车内人质的状况也让政府无法再继续等待。又一次调解失败后，政府开始考虑武力解救人质。

虽然火车上的窗户全部被蒙上，但通过窃听器、热感成像仪等手段，荷兰政府已经准确掌握了火车内部的情况。他们最终制定了强攻方案。1977年6月11日清晨五点，趁着精准的大雾，总攻开始。

最先出手的荷兰军队使用机枪对车厢连接处和车头疯狂射击，以隔绝绑匪之间的联系。同时，六架F104战斗机分为三组在火车车厢上方三次俯冲。战斗机带来的巨响让火车里的所有人都吓得匍匐在了地上，减少了人质中弹的可能。在密集火力的射击下，劫持者被子弹彻底分割开，注意力也被飞机所吸引。此时，武装部队开始强攻，利用爆破手段炸开车门。攻入火车后，绑匪们纷纷被消灭，活下来的没来得及开枪就被控制。最终九名恐怖分子被击毙了六人，剩余三人被活捉。50多名人质中只有两名人质被流弹打中死亡。营救行动大获成功。

至于学校那边，营救则乏善可陈。特种部队借用了南马鲁古青年们的创意，开着卡车撞进了教室，轻易的俘虏了绑匪，并波澜不惊的营救成功。

这次人质危机虽然顺利解决，但荷兰政府看看美洲的苏里兰，再看看亚洲的马鲁古，只能感叹“前人造孽后人偿”。我们究竟是怎么集齐了这帮卧龙凤雏的？感叹归感叹，但南马鲁古的事必须得解决了，要不然不知道下一次又要整出什么狠活了。

想从印尼那边起纠显然不现实，所以只能靠荷兰自己兜底了。经过漫长的协商和调研，1986年4月，荷兰政府咬着牙批准了一项计划，宣布了政府对南马鲁古人的特别福利。福利内容大体有四项。

首先是给钱。所有第一代南马鲁古转移到荷兰的居民，每人每年享有2000荷兰盾的特别补贴，只要你活着，政府就发。这笔钱后来被换成了欧元，现在是每年900欧元。

其次是给国籍。所有来的南马鲁古人，只要愿意加入荷兰国籍的通通不拒。即使二代三代移民也可以享受这个待遇。

第三是给房子。以后肯定不让大家住集中营了。政府将为南马鲁古社区大规模修建住房，以超低价卖给你们，没钱的话也可以象征性交点钱租住。

第四是给工作。荷兰政府在马鲁古社区开辟了特别就业的通道，保证起码有1200个岗位专门留给他们。只要你们愿意工作，咱们啥都好商量。再不济政府给你们打工都行。

另外，荷兰政府每年还要拿出50万荷兰盾的特别支出，专门用于建设和维护南马鲁古纪念馆。

诸位大爷大德，我政府敏感脆弱，求你们别再逼我们帮你复国了，我他妈真管不了印尼，咱这事到此为止吧。

经过几十年的繁衍后，南马鲁古人终于不再跟荷兰较劲了。但他们依然在荷兰的土地上保留了自己的流亡政府，时至今日，还有一个官方网站。只不过还嚷嚷着复国的人已经越来越少了。而远在天边的南马鲁古群岛上，大量的印尼移民早已与当地人交融混血，当年荷兰殖民者留下的印记早已经消失殆尽了。南马鲁古从始至终都是印度尼西亚毫无争议的领土。这个飘零海外的无土之国，背后所代表的也只不过是一段黑色幽默的历史而已。

