---
title: "古 巴 人 民 真 蒸 汽【奇葩小国19】"
description: "本文主要参考资料:

《窃听风云:美国中央情报局》詹静芳.詹幼鹏

《猪湾事件与古巴共产主义道路选择》朱大伟

《从洛佩斯到猪湾事件:美国对古巴政策的演变》袁灿兴

《猪湾事件前后中央情报局情报失误评析》钱峰

《刺杀卡斯特罗》徐世澄

《苏联在古巴导弹危机中的隐蔽行动探析》高庆军

《勃列日涅夫时期苏联对古巴推行的扩张政策》郑迪

《古巴经济模式更新:十年回顾与反思》里卡多.托雷斯.佩雷兹"
tags: []
date: 1620879389
bvid: BV1kA411G7jg
---
### 蒸汽朋克与古巴

什么是蒸汽朋克？虽然现在的蒸汽朋克艺术大多与日本动漫、八九十年代的复古文化相关，但其实蒸汽朋克艺术起源于本世纪的美国。

其初衷正是为了讽刺无限扩张的消费主义和资本主义。而泡沫经济时代的日本完美地复合了这两点。

因此，才会成为蒸汽朋克素材的常客。不过，用日本文化来反资本主义也就图一乐。

真蒸汽，还得看古巴人民。作为一个原教旨主义的资本主义国家，如何用一个词侮辱美国？古巴。如何用一个词侮辱中情局？卡斯特罗。

### 美国与巴蒂斯塔

古巴是北美洲加勒比海的岛国，人口一千多万，面积约十一万平方公里，将近两个重庆。

对于美国来说，古巴的存在就像是交警队路口违章、城管局门前摆摊。古巴距离美国本土最近的地方只有九十海里。

美国横行霸道了几十年，从北冰洋的海底到阿富汗的山洞，就没有它不打的地方。但在它眼前的这个国家，偏偏反美反了五十年，至今依然好好的。它的存在就是为了对美国起典输出。

古巴如今的局面是过去的美国人无论如何也想象不到的。自1902年以来，美国光直接登陆古巴的行动就有三次，让每一代古巴领导人都领教了美国的效率。

美国控制了古巴经济的命脉，从来都没想过这个岛上能做出什么妖来。1933年，古巴首都哈瓦那发动政变，一个叫巴蒂斯塔的忠士，带领着一群忠士推翻了古巴政府。

这个巴蒂斯塔很有精神，在政变之后，把自己军衔从忠士直接一步提升到了上将，成为了陆军参谋长，控制了古巴的实权。对于美国人来说，政变嘛，不稀奇，过两天又是一个民主典范。

很快，巴蒂斯塔就来战术仰卧起坐了。美国欣然笑纳。

1952年，美国人对巴蒂斯塔说：“你已经是一个成熟的上将了，应该学着自己当总统了。”于是，巴蒂斯塔发动了政变，正式成为了古巴总统。

巴蒂斯塔在古巴忠诚地履行了一个买办的职责，把古巴经济全部交给美国控制，还帮助美国修建了关塔那摩海军基地。虽然他治下的百姓穷困、政治腐败，但那不是美国人要考虑的问题。

### 古巴革命与卡斯特罗

1959年，古巴革命党赢得了胜利，巴蒂斯塔带着全家提桶跑路。美国人依然心态稳定，无非就是一次换子易君嘛。

但是他们很快发现，事情不对了。因为推翻巴蒂斯塔的人，叫做菲德尔·卡斯特罗。

菲德尔·卡斯特罗似乎从小就跟“父慈子孝”这个词绝缘。他出生在古巴的大地主家庭，家里有上千公顷的土地，但他从小就同情家里的雇农。

十三岁开始，就组织自家的雇农罢工，人生中第一个革命对象就是自己的父亲。

大学毕业后的卡斯特罗，致力于反帝反殖民。他一边帮穷人当律师，一边参加拉美各国的反帝运动。他深感巴蒂斯塔政权的倒行逆施，想要推翻古巴军政府。

1953年，菲德尔·卡斯特罗和弟弟劳尔·卡斯特罗，率领革命青年攻打古巴蒙卡达兵营，打响了反抗巴蒂斯塔的第一枪。虽然卡斯特罗的武力跟军政府相比不值一提，但是巴蒂斯塔政权实在是太不得人心。

卡斯特罗获得了古巴百姓的普遍支持。1959年1月，起义军攻占东部城市圣地亚哥，巴蒂斯塔提桶跑路。

这端剧情在电影《教父2》中也有体现。本来卡斯特罗并不想和美国交恶，但是他的行为让美国无法容忍。

卡斯特罗上台后立刻进行了土改，从自家的土地开始。卡斯特罗要将整个古巴的土地分给穷人。古巴最大的地主是谁呢？联合果品。

就是我们前面提过的那个拉美赛博朋克企业。卡斯特罗二话不说，打了联合果品的土豪。在美国人看来，卡斯特罗，你是赫鲁晓夫打老哥，玉米棒子是吧？

美国立刻决定制裁古巴，禁止向古巴出口石油。结果古巴开始从苏联进口石油。

然而，有油没命用。美国在古巴的炼油厂拒绝提炼苏联石油，古巴就直接没收了美国的炼油厂。美国禁止进口古巴蔗糖，古巴就把蔗糖卖给苏联。

总之，在苏联的支持下，美国的制裁行为就像是管新垣结衣叫老婆，一厢情愿，基本没有起到效果。

### 猪湾事件

看见卡斯特罗软硬不吃，美国终于想起了自己的传统艺能。只要中情局发动进攻，一切都会好起来的。

卡斯特罗的改革让古巴大量的中间阶级、富人和前政府成员流亡海外。中情局把这些人收拢起来，想要他们来颠覆古巴政权。

从卡斯特罗上台，中情局就开始进行小规模的渗透，可惜都没有取得效果。终于在1960年，中情局对刚刚当选的美国总统肯尼迪，汇报了一个雄心勃勃的计划，十字军计划。

中情局对古巴的信息很多来自于古巴的流亡者。根据这些流亡者的描述，卡斯特罗政权在古巴已经天怒人怨。古巴境内存在着强大的反对派武装，只需要一声号令，十万古巴人就会来恭迎流亡者归位，推翻卡斯特罗。

中情局再把这些信息添油加醋的汇报给肯尼迪，结论就是：古巴就是一栋破房子，只要我们一脚，卡斯特罗就会垮台。

这一脚怎么踢呢？中情局长多勒斯是这么规划的。多勒斯说：“我们已经招募了一千四百多个古巴志士，这群人个个身经百战，以一当十。只要我们给他们武器，让他们登陆古巴，他们就能与古巴百姓里应外合，建立新政府。然后，以新政府的名义向美国求援，到时候咱们干涉就有理由了。”

由于CIA之前成功颠覆了危地马拉的阿本斯政权，所以肯尼迪虽然犹豫了一下，最终还是表示：“你办事我放心，你就干吧。”

当然，明白人也是有的。时任美国国务卿艾奇逊就提出了一个疑问：“古巴军队有三万，我们只有一千四百人，这帮人顶不住卡斯特罗怎么办呢？”

中情局表示不必担心。我们已经找好了一个隐秘的登陆地点，悄悄地进村，打枪的不要。而且登陆地点人烟稀少，抵抗不会很强。只要能稳固住登陆场，后面的事情就好办了。

由于总统已经批准，中情局开始秘密组建古巴旅。秘密到什么程度呢？古巴旅刚开始组建没几天，《纽约时报》就在头版上刊登了一个号外。大意是：卡斯特罗你要当心了，中情局已经在危地马拉训练流亡者，随时准备反攻古巴了。

而这个为中情局吹了个塞亚人一样的古巴旅，究竟是个什么情况呢？首先，这个古巴旅就像是袋装的乐事薯片，看着挺大一包，干货根本没多少。

所谓的“一千多人身经百战的古巴旅”，其中真正当过兵拿过枪的只有一百多人。绝大多数都是知识分子和商人子弟。这些人的战斗力只能当战场气氛组。这帮人打仗虽然不行，嘴炮倒是一个比一个厉害。

在行动开始之前，古巴旅的人在迈阿密度假。这群人在迈阿密的酒吧里没黑没白的吹牛逼，说“老子们要去打古巴了，马上就弄死卡斯特罗”。他们把一个秘密行动给吹得满城风雨。

迈阿密的所有人都知道中情局过几天要组织人去打古巴了。在登陆行动开始之前，美国人给古巴旅几架飞机，让他们去轰炸古巴空军。

这群人发动了一场偷袭，成功炸毁了几架古巴空军的飞机。但是回到基地后，发挥传统艺能，说自己全歼了古巴空军，古巴已经不剩下一架飞机了。

美国人信了他们的说法，取消了登陆那天的空中支援。

1961年4月17日晚上，登陆的日子终于到了。古巴旅的人乘船出发，预定在古巴南部猪湾的两个滩头，长滩和吉隆滩登陆。悄悄地进村，打枪的不要。

在登陆之前，中情局又迎来了他们的高光时刻。生怕媒体不知道自己的神勇，他们居然找了一家广告公司，用广播向全世界宣布了古巴旅即将登陆的消息。

但是因为电台频率没调对，全世界都收到了古巴旅要登陆的消息，只有古巴旅自己一无所知，还以为自己是秘密行动。

但是这些已经不重要了，因为当古巴旅的人到了吉隆滩的时候，所有人都傻眼了。这个CIA反复保证过的无人荒滩，在很久以前就已经被改造成了海滨浴场。

每周末都有上万的游客在这里度假，卡斯特罗本人也经常来这钓鱼。而且登陆那天是周日，海滩上的人满坑满谷。登陆部队上岸后看到的是什么盛况呢？

对比，朝鲜《劳动新闻》社曾报道：

晚高峰来到西二旗，早九点排队天通苑。国庆假期造访中山陵，春运开始来到北京站。假期头天开车经过大厂子，周一早上广州地铁四号线。大刘出新座，千字肉书。杰伦演唱会免费能看。新垣结衣全网公开征婚。比尔盖茨宣布重新婚恋。除夕夜央视收视率，双十一薇娅直播间。比气势，敢叫中国落泪；看密度，能让印度胆寒。

早已严阵以待的卡斯特罗，听到登陆的消息第一时间率军赶了过来。古巴军队的火炮坦克应有尽有。

而古巴旅的装备差到什么程度呢？他们把机关枪安装在登陆艇上，由于安装的不太牢固，机关枪后坐力太大，导致开火的时候掉了下来，扫死了自己一船人。

卡斯特罗与古巴旅连夜开始激战。天一亮，所谓已经被全歼的古巴空军迅速出动，击沉了一艘古巴旅的船。这艘船上放着登陆部队的全部武器。

双方打到第二天白天，古巴旅就有点撑不住了。指挥官佩佩紧急向美国求援，要求派遣飞机来掩护自己撤退。看在古巴你叫爹的份上，拉兄弟一把吧。

在中情局的组织下，美国派遣了四架B-26去掩护古巴旅撤退。结果飞机抵达了海滩以后，等到的不是古巴旅，而是古巴空军和高射炮。四架飞机全部坠毁。

按说在约定的时间，古巴旅应该在地面掩护飞机的行动啊，怎么会出现这种问题呢？这次空袭失败的原因公布以后，整个美国都破防了。

因为这四架飞机是从尼加拉瓜的美军基地里起飞的，而尼加拉瓜跟古巴有一个小时的时差。中情局在安排飞行员行动的时候，忘了给飞行员调手表，导致飞行员提前一个小时到达了。

一头扎进了古巴军队的怀里。到这个份上，仗也就不用再打下去了。

1961年4月19日，山穷水尽的古巴旅向卡斯特罗投降。中情局的行动以完败告终。这就是历史上著名的猪湾事件。

### CIA的暗杀行动

这件事故在美国国内和国外引起了轩然大波，让美国成为了整个世界的笑柄。中情局长多勒斯毫无意外的滚蛋了。美国各部门进入寒颤，没有一个敢出来背锅的。

肯尼迪因此说了一句名言：“成功有一千个父亲，而失败是个孤儿。”

“跟你们这群虫豸们在一起，怎么能搞好政治呢？”最终，只能肯尼迪自己发表全国讲话，宣布自己对猪湾事件的失败负全责，并保证以后绝不再犯。

经过这件事，肯尼迪彻底郁闷了。不知道他郁闷的时候，会不会做着常梦着猪湾事件。

但是，总统认了错，这个事并不能算完。被卡斯特罗俘虏的一千多名古巴旅成员，都是在美国有家有业的。美国得想办法把他们捞回来。

由于古美之间已经没有外交关系，美国派了个律师，叫做詹姆斯·多诺万的，去和卡斯特罗谈判，想把这些人接回来。

但没想到的是，猪湾事件之后的中情局不仅不死心，反而为了挽回颜面，想刺杀卡斯特罗。

中情局知道卡斯特罗好潜水，他们精心设计了一件潜水服，将里面涂满了毒药，让多诺万给卡斯特罗带去，作为礼物送给他。

结果在多诺万出发之前，在检查行李时，怎么看怎么觉得这件潜水服不顺眼。因为这件潜水服经过加工，变得皱巴巴的。多诺万觉得，这么破的玩意儿也好意思拿来送人？

就自作主张，把这件破烂衣服扔了。自己花钱，买了一件高档潜水服送给了卡斯特罗。

后来在这位律师的撮合下，美国向古巴赔偿了数千万比索的药品和婴儿食品，才赎回了古巴旅的战俘。这是美国历史上唯一一次战争赔款。

不过，多诺万这次出行的意义，不仅是撮合了这场谈判，他还有另一个意义，这是第一次有记载的失败的刺杀卡斯特罗的行动。

刺杀卡斯特罗是中情局的一件代代相传的优良传统。在卡斯特罗诞生以前，谁也没想到，刺杀这件事情居然也可以旷日持久。

根据古巴方面自己的统计，卡斯特罗一共躲过了638次暗杀。实际上，真正执行的数字没有这么多，但几百次也是有的。

中情局刺杀卡斯特罗的过程极其离奇，简直让你怀疑这是否是探鸡小队干出来的事。

卡斯特罗好潜水，中情局一个突发奇想的办法，把炸药藏在贝壳里，涂上鲜艳的颜色放在海底，等卡斯特罗被贝壳吸引的时候引爆它，炸死卡斯特罗。

且不说卡斯特罗作为一个成年人类，会不会被一个鲜艳的贝壳吸引，单就说这个创意的可行性。中情局的专家们计算了一下，在海底的水压下，炸药如果想炸死人的话，这个贝壳的体积大概比汽车小点有限。

对于这个行动而言，让卡斯特罗相信世界上有这么大的贝壳，可能比刺杀卡斯特罗本身难度更大一些。

一计不成又是一计。中情局买通了哈瓦那希尔顿酒店的员工，准备了一个毒胶囊，想要卡斯特罗的奶昔里投毒。结果这个员工把胶囊保存在冰箱冷冻室里，到了行动的时候，毒胶囊粘在了冰箱壁上拿不下来，狠心一拽，胶囊漏了，差点把他自己毒死。

在卡斯特罗演讲的时候，中情局还派过特工，想要遥控飞机带着炸弹去炸死卡斯特罗。但是那年头也没有大疆，到了演讲那天，中情局设计的遥控飞机死活飞不起来，眼睁睁看着卡斯特罗演讲后安全离开。

由于很多时候中情局不便出面，于是，他们便找来了当时一个美国黑手党大佬叫尤海·洛赛利，请他帮忙刺杀卡斯特罗。

这个大佬一辈子最出名的事情，就是在1948年的某一天，拿着枪进入了一家好莱坞电影公司，拿着一个姑娘的照片对老板说：“要么她红，要么你死。”照片上的姑娘就是梦露，后来她的名字叫做玛丽莲·梦露。

在中情局和黑手党联手之下，刺杀卡斯特罗的行动更喜剧了。

1971年，卡斯特罗访问智利。中情局派了两名杀手，假扮成记者混进了新闻发布会。他们把枪藏在了摄像机里。按说这次计划万无一失了。

结果到了发布会马上开始之前，一名杀手突发了阑尾炎，被紧急送往医院抢救。另一名杀手，秦武阳附体，没了同伴，忘了怎么行动，全程围观了卡斯特罗。

像这样的废柴杀手还有很多。有拿着火箭筒去搞刺杀，嫌动静太大怕自己跑不了，临时放弃的。有临头投毒之前，良心发现放弃刺杀的。还有计划执行之前，因为美国拖欠工资，而主动自首的。

如此种种，不一而足。

卡斯特罗爱抽烟，中情局为他设计了很多种雪茄。有毒的、能爆炸的都有。

可是卡斯特罗的雪茄是特供的，从不抽外人的雪茄。中情局想尽办法，也没办法把毒雪茄送进老卡的嘴里。最后，终于快成功关键打通的时候，卡斯特罗戒烟了。

进入21世纪，中情局终于绝望，放弃了刺杀卡斯特罗。卡斯特罗自己都嘲弄地说：“我能活到今天，完全是中情局的功劳。”

### 古巴导弹危机与苏联援助

猪湾事件的失败让美国和古巴的关系降到了冰点。卡斯特罗为了保护古巴，毫无疑问的投向了苏修的怀抱。

看见肯尼迪的窘态，赫鲁晓夫相当得意。小弟啊，古巴的水太深，你把握不住。你交给书，你看书是怎么把握的。

1959年，在美国对新生的古巴政权进行层层围堵时，苏修向古巴送来了橄榄枝。忘了嘛，我种玉米，你养你。

美国禁止购买古巴蔗糖，苏联派人接触在埃及的切格瓦拉，开口就要了五十万吨。

本来卡斯特罗一直力图让古巴走中立路线，但是他很快意识到，对于古巴这样的小国来说，中立代表着危险。美国硬要你不好，苏联夹菜你转桌。你不好想不想来地球混了。

现在，苏联初次接触就送上这么大的礼包，卡斯特罗立刻意识到，老大哥是靠谱的。

1960年，苏联派副总理米高扬访问古巴，来考察一下这个小老弟值不值得培养。卡斯特罗隆重的接待了米高扬。米高扬回到莫斯科，给赫鲁晓夫的结论是：古巴可以培养，但要小心古巴革命一亲苏而被美国扼杀。

说这话苏修就不爱听了。“有我在，我能让美国老把古巴灭了？不疼不痒啊！”

古巴和苏联互相需要，在美国的压力下，全世界唯一能罩着古巴的国家就是苏联。1961年，卡斯特罗宣布，古巴正式走社会主义路线。

在美国眼皮子底下搞事，把美国恨得牙痒痒。因此，卡斯特罗认为，光结盟是不够的，因为苏联离古巴距离太远，如果美国入侵后，再等苏联援路的话，苏军自己的投胎时间都赶不上。

卡斯特罗得让美国明白，打古巴的屁股就等于打苏联的脸，对古开战等于对苏开战。同时，苏联也认为，是时候该打古巴牌了。

五六十年代还处于冷战初期，相比于刚经历了二战，百废待兴的苏联，美国的优势非常大。在核武器方面，1961年，美国的洲际导弹是苏联的三倍，战略轰炸机是苏联的八倍。

而且当时苏联的洲际导弹技术非常不稳定，发射出去也很可能做布朗运动，核威慑力根本不可靠。而美国的导弹则部署在意大利和土耳其，直接威胁苏联腹地。

所以，为了扭转劣势，苏联决定向古巴运输中程导弹和核武器。用赫鲁晓夫的话说，这是往美国的裤裆里塞一只刺猬。

1962年8月，卡斯特罗的私人飞机驾驶员，在酒吧里吹牛说：“古巴现在拥有着装着核弹头的远程导弹。”这个说法很快传遍了古巴，美联社看到这则消息，都对古巴人民严谨的保密意识感到啧啧称奇。

1962年10月，美国在古巴的线人，启动了一条号称“绝对可靠”的消息：古巴正在修建六个中程导弹基地。

对于这个消息，美国人民嗤之以鼻。经过前面的故事，相信大家也能理解。美国人认为，古巴人的嘴，骗人的鬼。苏联从来没有往国外部署过导弹，而且卡斯特罗上台后先亲美后亲苏，翻脸速度没有他能到。苏联怎么可能把这么重要的武器交给他？

中情局的人众口一词，觉得这事不靠谱。只有新局长麦克恩觉得，还是得核实一下，派了一架U2侦察机去古巴上空，拍了一圈。

10月16日，侦察机获得的影像资料分析完毕。美国高官们看后倒吸一口冷气。丫头，别装了，侦察机不会骗人的。

照片上的导弹发射车和运输车清晰可见。本以为远在天边的死神，赫然来到了眼前。

10月18日、19日，肯尼迪和幕僚们才讨论如何应对苏联的导弹。他们有两种选择：空袭或者封锁。万幸的是，肯尼迪选择了封锁。

肯尼迪认为，直接空袭古巴的苏军部队，必然会导致世界大战。虽然美国的国力强于苏联，但偷袭一个大国的后果是高度不可控的。

众所周知，偷袭珍珠港事件一声炮响，给昭和男儿们送来了父亲。前人殷鉴不远，所以肯尼迪选择了封锁。

对于肯尼迪的抉择，美国国会和政府内很多人不以为然。他们觉得肯尼迪太过软弱，这么小事还要搞个封锁。

所以在接下来的日子里，肯尼迪集结了二战以后最大规模的军事力量。八艘航母，九十艘战舰和一千多架战机联合封锁了古巴，并制定了一个三十四万人入侵古巴的计划。这次的入侵就绝不是猪湾事件那种小打小闹了。

而苏联对此也针锋相对，先是否认，后是拒绝撤走导弹。一旦美苏擦枪走火，第三次世界大战将会瞬间爆发。整个世界的命运都寄托在这个加勒比海的小岛上。

而在对峙期间，美苏都发生过几次极其危险的军事误会。根据当时人们的回忆，那几天的气氛紧张到让人难以言说。

最终，经过短暂而漫长的政治博弈，美苏终于在美国决心开战的前一天达成了协议。1962年10月28日，美苏达成妥协。苏联撤走导弹，美国解除对古巴的封锁，并保证不再入侵古巴。

同时，美国私下答应，将撤走部署在意大利和土耳其的导弹。美国赢了面子，苏联赢了里子，双方皆大欢喜。

但有一个人很不满，就是卡斯特罗。卡斯特罗坚决反对苏联撤走导弹，但赫鲁晓夫撤走导弹时，甚至都没跟他商量，这让卡斯特罗十分不满。

苏联洞察到了卡斯特罗的小情绪。1962年11月，米高扬再次来到了哈瓦那，跟卡斯特罗解释：苏联作为一个面积不到400p的小国，也有自己的难处。

同时，米高扬也正式带来了苏联对古巴的援助计划。如何形容苏联对古巴的援助力度呢？两字概括就是：壕养。

美国人不买的蔗糖，我买。美国人不卖的工业品，我给。美国人不卖的石油，我送。

从1962年开始，苏联开始高价收购古巴的蔗糖。苏联常年以国际市场价六到九倍的超高价，收购古巴的蔗糖。仅1981年到1985年这五年里，苏联就白借给了古巴157亿美金，完全就是给古巴白送钱。

除了给钱以外，苏联常年以六折的价格向古巴输送石油。每年提供无数的原材料、工业品和化肥粮食，还每年提供15亿美金的低息或无息贷款，代款还不上也没要紧，跟老大哥说一声就给你免了。

到苏联解体之前，苏联总共给古巴提供了617亿美金的经济援助，25亿美金的军火援助，和数百亿美金的贷款。到苏联解体时，尚有280亿美金没有还清。

可以说，苏联在冷战期间养起了整个古巴，让古巴人民在冷战中的日子过得极其滋润。

事实往往，每当我翻开冷战的历史，看到苏联虎的冒泡的对外援助数额，我都不得不感叹老大哥物理的松弛，也惊讶于他能挺到1991年，这真是一个奇迹。

当然，苏联这些钱也不是白给的。古巴充当了苏联革命输出的马前卒角色。在七十年代苏共没少的打飞机下，苏联出枪，古巴出人，成为了捆绑达到。

在拉美，在非洲，到处都有古巴战士的身影。我们前面提过的欧加登战争，就是其中的典型案例。

1979年，苏联在古巴修建了雷达站和核潜艇基地。美国对此严重关切，引发了第二次古巴危机。可是1979年的美苏实力已经今非昔比了。你继续猖狂，无限猖狂。

苏修中核善的眼神，让美国生生的忍了这口气，不了了之。

### 冷战后的古巴

冷战时代是古巴的黄金年代。靠着苏联援助，古巴的教育、医疗、好业的基础就是在那个年代打下的。

冷战期间，古巴成为了拉美唯一一个完全摆脱了饥饿问题的国家。治安稳定，环境优美，人类发展指数为极高水平。虽然在美国眼皮底下反美，但美国一点办法也没有。

黄金的年代好像永远也过不完，直到1991年，莫斯科红旗落地，古巴人民梦醒了。

苏联解体对于很多国家来说是个灭顶之灾。早在苏联解体以前，苏顺帝戈尔巴乔夫就已经大幅削减对古巴的援助，并且要求古巴用硬通货购买苏联的物资。

苏联解体前，驻古巴的苏军全部撤出。古巴经济上失去了输血，安全上失去了庇护，一夜之间成为了整个世界的弃儿。

在苏联的经互会体系里，古巴只需要做好螺丝钉，生产蔗糖就可以。其他的自有老大哥料理。在苏联解体后，古巴必须独自面对整个资本主义世界了。

曾经高度机械化的古巴农业，倒退回了畜力时代。满街的汽车也不再奔跑，因为没有了苏联援助，古巴没有足够的汽油来驱动这些机械。

由于燃料短缺，1992年，古巴城市每天平均停电18个小时，270家工厂80%停工。由于粮食匮乏，到1993年，古巴人均瘦了九公斤。

在这个最艰难的时刻，美国送上了一记助攻。宣布所有在古巴停泊的商船，六个月内不得停靠美国，想要彻底葬送古巴。

为了生存下去，古巴于1991年开展了“拯救祖国、革命和社会主义的总动员”。在全国开打了大改革，将国营农场的权力下放，搞联产承包制。

动员军队投入农业生产，缓解粮食危机。在全国树立风车，开战风力发电，开掘本土石油。

1991年，确定旅游业为未来发展的支柱产业。92年放开外资，93年开放海外汇款。终于，在1994年，古巴经济触底反弹，实现了难得的0.7%的正增长。

但古巴的努力也只是将自己从崩溃的边缘挽救回来而已。古巴的改革相当谨慎，对于私营经济始终没有完全放开，严格规定了私营经济所允许的规模。

卡斯特罗认为，市场经济是最自私最无情的制度。同时他也担心，一旦全面放开经济，古巴势必被美国所掌控。

如今的古巴处于一种先进和贫穷叠加的奇妙状态。古巴拥有第三世界中堪称模范的医疗和教育体制，这是冷战时期的遗产。

古巴的医疗体系相当完善，医疗水平也非常高，高到什么程度呢？奥巴马都公开称赞古巴的医疗体系。在医疗投入不到美国5%的情况下，古巴的人均寿命比美国还长。

在教育体系上，古巴拥有一支堪比发达国家的一流教育队伍。每14个古巴人中就有一个本科毕业，识字率几乎100%，这在拉美社会中极为罕见。

可是，古巴社会并没有看起来那么美好。商品的极度匮乏始终困扰着古巴。由于自身工业能力较差，创汇的产业也不多，古巴人始终缺少足够的商品供应。

教育水平虽高，但社会却无法提供足够的就业岗位。医疗体系虽好，却始终面临药品器材短缺的问题。

古巴人生活在这种矛盾的状态下，一方面他们拥有一些令人艳羡的福利，另一方面，他们也的的确确处于一种贫困的状态。

### 卡斯特罗时代的落幕

菲德尔·卡斯特罗于2016年去世。六百多次暗杀没有夺走他的性命。这个拉美永恒的传奇，终于以90岁的高龄安然去世。

他将古巴交给了弟弟劳尔·卡斯特罗。相比于哥哥的魅力十足，劳尔是个低调的实干家。这个会唱东方红的弟弟，有着坚定的共产主义信仰。

但他依然是务实的，他曾经有一句名言：云朵比大炮重要。

劳尔力图推动古巴的经济改革，与美国缓和关系。终于在他任上，古巴实现了古美关系的破冰。

2021年4月16日，古共八大在哈瓦那举行。90岁的劳尔·卡斯特罗正式宣布退休，不再担任党内职务，将权力交给了新一代领导人迪亚斯-卡内尔。卡斯特罗时代结束了。

劳尔的命运与古巴的命运很像，他们都是一个过往时代的余生。旧的时代已经过去，未来的世界无法预知。

对于经历古巴整个近代历史的劳尔来说，回忆过往，也许比畅想未来更加幸福。在过去的时光里，有他的兄长，有切格瓦拉，甚至有列宁和赫鲁晓夫。

这些人在一个富有梦想和激情的时代里对的呼唤：

“同志，跟我一起来粉碎资本主义吧！”

