---
title: "现代史上最没有意义的战争是怎么打的？【奇葩小国36】"
description: "本篇为奇葩小国之厄立特里亚。

参考资料：
1987年泰克斯特·纳加什出版《1882-1941 年在厄立特里亚的意大利殖民主义：政策、实践和影响》
詹姆斯·菲尔布莱斯1984年出版《永不屈服：厄立特里亚的干旱、发展和解放》
大卫·迟2001年出版《从游击队到政府：厄立特里亚人民解放阵线》
泰克斯特·内加什2000年出版《战争中的兄弟：理解埃厄战争》
英国诺丁汉出版社1980年出版《厄立特里亚战争背后》
斯蒂芬·朗里格1945年出版《厄立特里亚简史》
约翰·扬1997年出版《埃塞俄比亚农民革命：提格雷人民解放阵线》"
tags: []
date: 1652410800
bvid: BV1ZZ4y1h7f2
---
### 瑞典环保少女与非洲总理

2019年，瑞典环保少女格蕾塔·通贝里横空出世，在国际上掀起一阵巨风。靠着一句“How dare you”的slogan，席卷全球。一时之间，国际峰会纷纷邀请，环保少女众星捧月，让各国元首纷纷出面回应。

2019年，格蕾塔被时代周刊评选为年度人物，俨然成为了全球最火00后。本来世界舆论一致认为，按照当年格蕾塔的人气，2019年的诺贝尔和平奖非她莫属。虽然特朗普也很想要这个奖，但当年的特朗普在格蕾塔面前显然还算是火少的。

2019年10月，诺贝尔和平奖公布，结果令人惊讶。这项奖颁给了一个非洲人，埃塞俄比亚总理阿比·艾哈迈德·阿里。很多人不理解，这个非洲国家的总理是凭什么击败瑞典十边二二花山的环保活圣人的呢？

评选委员会说，这项奖项是为了表彰他为实现和平和国际合作中所做的努力，尤其是在解决与邻国的边境冲突中的决定性作用。如果不是这个奖项，很少有人知道埃塞俄比亚曾经与他的邻国爆发过一场被称为“近代史上最没有意义的战争”。而与埃塞俄比亚打仗的国家是一个知名度无限趋近于零的国家，厄立特里亚。

### 意大利的殖民尝试

哎呀！

位于非洲东部红海之滨的厄立特里亚，面积为12.4万平方公里，目前人口约670万。无论是面积还是人口都差不多相当于两个通辽。厄立特里亚的形状看上去就像是把通辽从中间斩钉截铁，也许在冥冥之中就注定了他与通辽宇宙的缘分。

在历史上，厄立特里亚从未成为一个独立国家，曾经被埃塞俄比亚、阿克苏姆帝国、奥斯曼帝国和埃及王国轮流伺候。时间走到1869年，搅局的来了。

19世纪60年代，刚刚建国的意大利开始了自己殖民征途。在未来的世纪里，它本着高度的国际主义精神，成功创下了在巴尔干被希腊血虐，在东非被埃塞暴打，在亚洲被清朝认怂等一系列辉煌战绩。凭借一己之力拉低了欧洲列强在世界各国中的形象，成为了帝国主义之耻。

由于武力确实不太强大，因此意大利只能挑一些列强看不上的边角料，尝试着开战殖民。1869年，在一名传教士的介绍下，意大利看上了红海西岸一带的土地。为了拓展生存空间，意大利果断地做出一个决定：好家伙，买！

1869年11月，意大利以航运公司的名义，花费6000个银币获得了红海西岸的一片土地。在接下来的几年里，意大利不断购买附近的土地，直到1882年，他们才终于图穷匕见，也在这搞殖民了！

由于位置偏僻，土壤贫瘠，意大利对此地的占领没有引起任何人的反对。在之后，甚至邻国内乱，意大利还占了埃及和阿比西尼亚不少不要的福利，并将此地命名为厄立特里亚，意思是红色的海。

由于几次扩张顺利，意大利人有了自信。1894年末，意大利正式准备通过武力征服邻国埃塞俄比亚。战争持续了两年，最终以意大利对埃塞俄比亚赔款1000万里拉告终。从此，厄立特里亚的疆域也就基本确定下来。

### 意大利的建设与埃塞俄比亚的统治

虽然厄立特里亚只是列强殖民地的一块边角料，但对于这块土地，意大利非常珍惜。他们将厄立特里亚称为意大利的一个骄傲。为了建设厄立特里亚，意大利下了血本。1888年，首府阿斯马拉通了火车。1911年，铁路全境贯通。

为了吸引移民，意大利为此地修建了大量基础设施。在首府阿斯马拉遍布着美轮美奂的教堂，精心设计的医院，重金整合的学校。意大利人还为此建下了完整的排水工程和先进的执法队伍，让这里迅速具备了现代城市的模样。

而且，为了不让本地土著捣乱，同时也为了吸引劳动力，意大利殖民政府对本地的非洲土著简直堪称温柔。他们尊重本地人的信仰和习惯，将所有警察、公务员等岗位向本地人公开招募，并且从不欠薪，堪称帝国主义中的良心。

在意大利的大力投入之下，大批的意大利移民向本地涌来，并且与本地土著相处融洽。1922年，墨索里尼上台。为了表示自己重建罗马帝国的决心，老墨开始不计成本地向厄立特里亚疯狂投入。他宣布将把厄立特里亚打造成一个新的工业中心，砸下巨额资金开始搞建设，完全不计回报，百亿补贴群多多跟他一比都算是小气吝啬的。

阿斯马拉属于山区之中，陆地交通不便。为了解决这个问题，意大利政府丧心病狂地在此修建了一条长达71.8公里的阶梯式山地索道，其规模之庞大让各国瞠目结舌。

十几年后，阿斯马拉已经被建设成了惊人的规模。意大利为此地建设了纺织、食品、建材、烟草、皮革等各大门类的工业，足足2198家工厂。光意大利移民就有将近10万人。到了二战之前，来过阿斯马拉的人一致认为，这个地方即使与欧洲小国的首都相比也不落下风了。而意大利人更是将此地称为新罗马。

意大利人就这样用自己的汗水和金钱在非洲东岸建立了这样一个圣城，他真的我哭死。但是，现在来过阿斯马拉的人已经基本看不到多少繁荣的痕迹，只有一些意大利人留下的老房子见证了这里曾经的辉煌。为什么会这样呢？因为在意大利人之后，带英也来了。

### 独立运动与内乱

虽然意大利人对厄立特里亚进行了很多建设，但这说穿了也只不过是殖民者为了殖民利益所进行的形象展示而已。1935年，按捺不住的墨索里尼发动了第二次新埃战争。虽然埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世带领军民英勇抵抗，但意军丧心病狂地使用了大量毒气弹，终于粉碎了埃军的反抗，皇帝海尔·塞拉西流亡国外。

意大利占领埃塞后，英法都承认了意大利对埃塞的殖民统治，不承认流亡皇帝海尔·塞拉西。但是，二战爆发后，为了打击意大利，英国瞬间变脸，把海尔·塞拉西运回了东非，并且出兵进攻意军。在英军和埃塞军民的联合打击之下，意大利军队最终一败涂地，不仅失去了埃塞俄比亚，连自己本来拥有的厄立特里亚也被英国占领了。

1941年，英军进入厄立特里亚。当他们见识了阿斯马拉的繁华以后，客气地表示，东西来了就行，带什么人的？立刻做出一个决定：拆！

英军到达后，立刻开始对厄立特里亚进行核爆式拆迁。所有意大利人建设的机器设备、工厂厂房全部拆毁，铁轨枕木全部拔走，仓库里的存粮一粒不剩，甚至连意大利修的索道上面的钢缆也全部拆下来，然后统统打包装上船送到了印度。曾经辉煌的新罗马就这样被英国人又拆回了农业社会。

可是，二战后一个问题摆在了英国面前，对于这块前意大利殖民地要如何处理呢？由于此地实在太不显眼，三巨头的几次会议里根本没聊过它。1946年，按照本能的搅屎传统，英国人提出了一个方案：把本地人按照基督教和伊斯兰教分割开，然后分开独立。

可惜的是，英国这个屡试不爽的损招在厄立特里亚失效了。由于过去的宗教宽容政策，厄立特里亚人没什么宗教矛盾，任英国人离间外绝也没搞出什么热闹来。

此时的厄立特里亚一直想争取独立，可是他们的意见被联合国华丽丽地无视了。联合国几大善人都准备将厄立特里亚当做筹码，只是在究竟要归谁这方面，各国一直僵持不下。

这时候，一个人终止了讨论。埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世在联合国大会上再次声明，要求得到厄立特里亚。作为反抗法西斯的英雄，海尔·塞拉西在国际上拥有崇高的威望，而且他还有提出这个要求的理由，就是埃塞俄比亚作为战胜国，有理由从侵略者身上获得一些回报。

此时的埃塞作为非洲大国，各国都想拉拢它。因此，联合国很快通过决议，允许厄立特里亚自治，但是它需要与埃塞俄比亚组成联邦。海尔·塞拉西将成为新联邦元首。独立了，但也没完全独立。

### 冲突与战争爆发

对于联合国的决议，厄立特里亚人并不愿意。原因是厄立特里亚与埃塞俄比亚两国虽然是邻居，但在语言文化上并不接近。而且，厄立特里亚本来争取的就是独立，为什么凭空多出了一个皇帝？而海尔·塞拉西则认为，意军战败的loser有什么资格白嫖？打心眼里就没打算让他们自治。

从1952年联邦成立开始，海尔·塞拉西就一直在挤压厄特的自治权。1962年，干脆直接取消联邦制，让厄立特里亚成为了埃塞俄比亚的一个省。这种行为彻底激怒了厄立特里亚人。

1960年，厄立特里亚解放阵线在开罗成立，简称厄解阵。第二年9月，厄解阵打响了厄立特里亚解放战争的第一枪。咱们说起来这是个大事儿，但这个所谓的解放战争第一枪其实跟苏里南的龙女举事没啥区别，就是十几个游击队员偷袭了一个埃塞俄比亚的警察哨所，而且还偷袭失败了。

虽然第一次行动失败，但起义的星火迅速燃遍厄立特里亚。目不识丁的塞拉西一世派来大军镇压，整个厄特境内都是一片遍布神迹的吉娃娃警发的景象。

可是，正当两方陷入僵持时，塞拉西自己却拉了。作为一位反动的英雄，他晚年的反动统治已经让他民心丧尽。1974年，一群军官政变推翻了皇帝的统治，埃塞俄比亚陷入了严重的内乱之中。

此时的埃塞俄比亚国内大乱，厄解阵本可以一鼓作气彻底驱逐埃军的，可就在这个关键时刻，他们自己也内乱了。除了共同追求独立外，本来厄解阵内部就有严重的政治分歧。进入70年代，生存压力减轻的厄解阵开始分裂。其中信仰马克思主义的一群人分裂出来成立了厄立特里亚人民解放阵线，简称厄人阵，与厄解阵展开了激烈内讧。这帮全员二人的就，就这样开始了内讧。

很快，厄解阵就败给了厄人阵。因为厄人阵中的一大批领导都是在南京军事学院受训过的，所以厄人阵很快表现出了一些不符合匹配机制的buff，比如不愿带腐乳，开展扫盲运动，组织大生产运动等等。所以没过几年，厄人阵就赢得了这场厄人竞赛。而更令他们欣喜的是，此时埃塞俄比亚又一次陷入了内乱。

1977年，脖子以下全是格局的索马里巴雷政权对埃塞俄比亚发起了偷袭。这就是我们在索马里那集讲的欧加登战争。此时掌管埃塞俄比亚的门格斯图政权立足未稳，索马里军群入无人之境。从任何角度讲，都是厄人阵争取独立的好时机。

只可惜，1977年的历史没有按照剧本走。如果你看过我们索马里那集就知道，那场战争出现了一个变数，就是我们那一生要强的老八苏联。1977年战略大空运后，苏联给埃塞俄比亚送来了天文数字般的军火。被苏联狠狠奶了一波的门格斯图一下子来了精神，不仅轻松打跑了索马里，还有充足的武器来围剿厄人阵。

从1978年开始，门格斯图政权八次围剿厄人阵，把厄人阵直接打得濒临崩溃。为了求生存，厄人阵只得寻找伙伴抱团取暖。找来找去，最终他们找到了埃塞俄比亚国内反对派武装——提格雷人民解放阵线，可以简称提人阵或者提人解。是提人解，不是敌人解。

有意思的是，这支政权也是左派武装，只不过他们信的比较冷门，理论来自一位通辽原老，他们信仰二八年的勃察。所以，出于共同的目的，厄人阵和提人解迅速走到了一起。你心碎我流泪，都是伤心的玫瑰，加上门格斯图，三支左翼武装就这样相爱相杀地共同走过了激情燃烧的岁月，从70年代打到了80年代。

直到80年代后期，已经有出气没进气的苏联无力支持埃塞俄比亚了。从1988年开始，这一对一个是恶人一个能提人的队友开始节节胜利。1991年，厄人阵在厄立特里亚已经取得决定性胜利，而提人解则杀进埃塞首都亚的斯亚贝巴，门格斯图政权垮台，他们成功了。

### 短暂的和平与新的冲突

由于一直以来都是一个战线上的朋友，所以对于厄立特里亚的独立，新取得政权的提人解没有反对。1993年4月，厄立特里亚举行独立公投，以99.9%的支持率宣布独立。伊萨亚斯·阿费沃基被选举为第一任总统。厄立特里亚人争取了50年的独立终于成功了。

此时，厄人阵和提人解作为一对成功的东非合伙人，等待着他们的是光明的未来吗？

随着冷战的结束，改朝换代的厄立特里亚和埃塞俄比亚都放弃了马列主义，准备以新的姿态迈入新明天。然后他们发现了一点小问题，两国国境线没画好。由于历史上的长期混乱，两国之间的边境线一直模糊不清，基本处于混沌状态。不过，两国领导人对此并不担忧，毕竟大家都是一个战壕扛过枪的哥们，有啥不能谈的呢？

而且，两国之间的边界实在没什么价值可言。虽然双方未勘定的边境长达上千公里，但双方争议的地区几乎都是荒凉的沙漠荒滩，没有任何资源，只有三个小镇处于争议区，总人口还不到一万人。因此，双方都认定，勘定边境只是个技术问题。联合国成立了边境委员会，我们埃厄两国是分家不分心的。

遗憾的是，由于边境过于漫长，两国边境直到1998年也没有完全画定结束。但在这段时间里，埃厄关系发生了一点微妙的变化。首先是港口结算的问题。由于分家后的埃塞变成了内陆国，在如何使用厄立特里亚的港口问题上，双方有了点争论。

1997年，厄立特里亚弃用了原来的埃塞俄比亚货币，推出了自己的货币，要求用本国货币结算费用，令埃塞俄比亚很不满。而更重要的是，虽然两国的领导层之间有着深厚友谊，但两国人民则没有那么友好。

刚建国的厄立特里亚迫切地想证明自己是个主权国家，国内也一直支持进行强硬的外交政策。而埃塞国内则盛传指责提人解对厄立特里亚太过软弱，轻易而举地允许厄立特里亚独立。在埃塞国内，人们嘲讽总理梅莱斯说，梅莱斯是阿费沃基的傀儡。

虽然两国关系出现了一些不和谐的声音，但两国领导人之间的关系还是密切的，直到一件意外的发生。在埃厄没有划清的边境上，有一座1000多人的小镇叫巴德梅。这里当时由厄立特里亚的官员管理。1997年7月，一群埃塞俄比亚的散兵游勇来到了这里，驱逐了厄立特里亚官员。

这场意外并不是埃塞俄比亚的政府行为，也没有造成什么严重后果。因此，厄特总统阿费沃基给埃塞总理梅莱斯写信沟通此事。双方书信往来数次后，1998年，厄立特里亚重新派官员回到了巴德梅镇。然后，意外发生了。

1998年5月2日，几名厄立特里亚官员在巴德梅镇被杀了。事后证明，这次事件是一次完全的治安事件，凶手只不过是图财害命。但是因为边境不清，两国都希望由自己牵头处理这个案件，继而边境上的埃塞警察和厄立特里亚民兵之间发生了几次小规模冲突。

直到此时，事情还只是边境纠纷，外交沟通一下就好了。但厄立特里亚总统阿费沃基却开始了一番思考。阿费沃基认为，两次事件都是厄立特里亚吃亏，而且第二次还是在他与埃塞总理沟通之后发生的。如果你在意我的话，就应该在意我的话。

埃塞的行为完全是在挑衅，厄立特里亚国力本然就弱于埃塞。如果我这时候继续忍气吞声，在未来的交往中，厄立特里亚将会陷入长久的被动。所以，他做了一个惊人的决定。1998年5月6日，阿费沃基组织了一支精锐的机械化部队进攻巴德梅镇，并全歼了镇上的埃塞警察。第二天，厄立特里亚的广播里说道：“为了维护国家利益，厄立特里亚不惧怕进行全面战争！”

### 荒诞的战争

当然了，所谓讲起道理巴巴巴，落到市场泪哗哗。虽然嘴炮打得响，但在阿费沃基的构想里，这次出兵只不过是为了未来的谈判增加一点筹码而已，他并没有真正开战的准备。毕竟当年只有220万人口的厄立特里亚比之于6000万人口的埃塞俄比亚，在国力上还是弱劣势。因此，所谓的全面战争只不过是威胁一下埃塞。

然后他就听到了一个震惊的消息。5月13号，埃塞俄比亚开始全国动员。你不是要全面战争吗？那我就给你全面战争！

其实在一开始，埃塞俄比亚的领导层也并非不想和平解决争端。毕竟两国之间的冲突说穿了只不过是一个小镇上的争端，并不是什么大事儿，为这件事打仗完全算不上。但是，领导层的冷静并不能控制住局势。

厄立特里亚进攻的小镇巴德梅正处于提人解的老家提格雷州。厄立特里亚的行为属于在人家龙兴之地搞事。如果连老家都保不住，提人解还怎么让埃塞全国服气？更重要的是，此时埃塞国内的民族主义媒体纷纷出动，渲染局势的严重性。埃塞俄比亚的百姓们一致认为，小小的厄立特里亚居然敢出兵侵略，这属于耗子扛枪倒猫，必须强力回击！在这种舆论下，埃塞政府能怎么办呢？打吧！

5月13日，埃塞俄比亚军队兵分三路开始对厄立特里亚全线反攻。此时已经骑虎难下的阿费沃基也发了狠，在所有的方向上都派兵迎击。在接下来的日子里，双方的官媒都极力渲染战局的激烈，可直到开战的第十天，双方的士兵都没有见过对面。

由于双方都没有进行战争准备，所以开战以后，后勤不足的双方根本不具备发动进攻的能力。但是，由于两国在嘴炮上已经硝烟滚滚了，所以为了给国内一个交代，两军不约而同地想到一个办法：炮战！先干他两集炮，先忙着让国内老百姓先惊个吓。

从5月15日开始，两国边境上进行了足足一周的炮战。应该说战果显赫，由于事先没有过多少侦查，炮战的结果往往是军事基地毫发无损，百姓民房当然无损。两国边境的老百姓为了躲避随时到来的炮击，全部跑路变成了难民，的确能增加了两国百姓的感知度。

在非洲大陆优秀的匹配机制里，此时两国都意识到，如此激烈的炮战居然都无法干掉对方，看来是时候拼消耗了。此时尴尬的时刻来了。我们平时形容一个国家很穷，总说他们穷到当裤子。可这当裤子也总得有条裤子呀！

经过多年的战争，两国早就已经穷到如同小约翰零酱，衣不蔽体呀！厄立特里亚的家底被带英打包带走后就再没建设过，而长年内乱的埃塞俄比亚更是衣穷二白。不过，此时埃塞俄比亚的情况还是要好一些，因为当年苏勋宗给的实在太多了。

虽然此时距离1977年战争空运已经过去了20年，但大罗勋给埃塞的武器实在太多了，即使经过20年内战大量消耗后，埃塞也政府还是找到了一大批苏联援助的坦克。因此，在炮击持续了一周后，埃塞的坦克陆续到达了前线。兄弟们，跟我冲！

5月下旬，三路大军开始齐头进攻。也谈不上什么战术战术，反正坦克到了，先冲上去再说。当然了，虽然有步兵有坦克，但埃塞军队很难被称得上是机械化部队，他们的后勤完全是靠骡子和马匹。这支罗马军团的进攻速度奇慢。但其实这样，凭借着坦克的优势，埃塞军队还是打得厄立特里亚军队节节败退。

此时，不知道是哪位神人给厄军出了个主意：坦克这种大杀器，我们靠步兵肯定挡不住，要不然我们挖战壕吧！虽然在90年代挖战壕多少有点致敬一战，但事实证明，这个提建议的神人显然是非常了解非洲大陆优秀的匹配机制的。几天以后，厄军挖的战壕，成功抵挡了埃军的坦克。双方战局再次陷入僵尸。在稳定战线后，厄军甚至能打一波防守反击。

谁料到，亏的埃军终于悟出来了，原来世界上还有挖战壕这么先进的战术啊！埃军指挥官立刻决定效仿。于是，双方开始了一场激烈的堑壕战。为了打这场堑壕战，两国军队的工匠精神简直卷得不过分。十几万大军在漫长的边境线上挖掘了纵深好几条战壕，很快就让整个边境完全被堑壕阻断。

面对着这一对在90年代末打堑壕战的卧龙凤雏，各国的军事观察家们全都无语了。本着看热闹不嫌事儿大的原则，有人开始给两国出主意：看你们这个状态，想突破堑壕恐怕是有点困难了，上空军吧！

这个建议一出，两国统帅部犹如醍醐灌顶。1998年，埃塞俄比亚空军率先出手，成功偷袭了阿斯马拉机场，炸毁赞比亚航空客机一架，空交车站一个。作为回敬，厄军的空军在当天下午就轰炸了埃塞的默克雷机场。

在之后，两国空军你来我往。由于惧怕防空火力，双方不约而同地对彼此机场附近的居民区大开杀戒。几天的空战下来，对战局的影响，不说举足轻重吧，至少可以说聊胜于无。

仗打到这个份上，联合国是真看不下去了。虽然对非洲大区不能要求太高，但总拿老百姓开刀是不是有点太难看了？而且，你们俩又没利益冲突，又没民族矛盾，打这仗是为了啥呀？明知山有虎，那就不要去明知山啊！

6月26日，联合国通过决议，谴责双方使用暴力，呼吁结束空袭，争取和平。令人欣慰的是，两国服从了联合国的呼吁，双方开始停火。但停火的原因并不是他们想追求和平。这俩是穷逼没弹药了，他们正在凑钱买武器。

### 军备竞赛与最终结局

经过短暂的停火，非洲统一组织和美国都过来调停，表示你们俩有啥事不能唠的呀？就你们俩的边境线都是白给人家都不要的荒草垛子，犯得着为这事打仗吗？你们现在这种匹配机制打不出结果的，别打了，给地球一个机会吧！

可惜的是，已经打上头的两个怨种完全听不进别人的建议。事已至此，此时这场战争已经跟边境划分没关系了，什么边境都不重要，我们要的就是这个脸！为了要脸，虽然两国的国库已经穷得耗子进去都自杀，但上了头的两国政府还是在砸锅卖铁，到处借贷。哪怕从此变成代高乐，也一定要搞到钱弄死对方。

埃塞俄比亚买武器比较容易，此时苏联虽亡，俄罗斯尚在。但当年苏联留下的燃煤也还在。听说终于能在埃塞俄比亚挣回回头钱的俄罗斯，热烈迎合。埃塞成功在1998年12月斥巨资购买了八架苏27战斗机。由于埃塞空军没人会开苏27，所以全苏联飞行员纷纷下岗再就业，来到埃塞充当了雇佣兵。

厄立特里亚虽然财力不如埃塞，但此时也咬着牙搞到了十架米格29。由于跟俄罗斯关系一般，所以他们选择了从乌克兰雇佣飞行员。曾经苏联空军中的战友们就这样在非洲成为了对手。

经过这样一阵疯狂军购后，两国的购物状态简直就像是

<strike>白亿！</strike>

<strike>抱歉，习惯了，没控制住。</strike>

听过一阵狂买后，埃塞俄比亚军队先打破了沉默。1999年2月，埃塞政府宣称厄立特里亚拒绝了谈判，于是喊出一个口号：“厄立特里亚人擅长挖堑壕，我们擅长把堑壕变成坟墓！”12万大军齐头并进，A了上去。

看到埃军杀了上来，厄立特里亚同样信心满满。他们动员了近十万大军，与埃军开始了激战。我们听起来很热闹，但这场战役一到胶着阶段，立刻就退回了非洲大陆优秀的匹配机制。

由于油料不足加训练稀烂，两国虽然买了不少坦克，但没有任何步坦协同战术可言，只能拿坦克当移动炮塔甚至固定炮塔用。而由于没有步兵掩护，双方的坦克给了RPG极大的发挥空间。两国步兵扛着火箭筒到处找坦克，轻而易举地就摧毁了大量坦克。经过几天的交火后，双方一致认为，坦克这东西根本没用，RPG神教才是真理。

如此辣眼睛的打法让各国观察家们不忍直视。这场战争后来被人评价为二战的武器，一战的战术，拿破仑时代的战地救护。而与地面的惨无人睹相比，天上的空军则完美地展示了冷战遗风。来自俄罗斯和乌克兰的飞行员充分体现了苏联空军高超的技术水平。

在地面上用RPG打堑壕战的时候，天上的苏27和米格29用惊人的机动力躲闪着对方的空空导弹。对于这种轻松上单配王者辅助的魔幻场景，韩国《日报》社评价道：

这边是平原之上修黄线，精疲力尽，那边是坦克停车当炮塔，纳粹精神。这边是米格大战略苏霍伊，苏联内战，那边是RPG决斗特务，华约内争。呼啦啦长驱一贯，苏27越气，飞红日。轰！巨炮动力，特留2巡爆，镇山砖。举手见交龙猛虎，苏勋宗连夜收藏。低头看卧龙凤雏，陈大将含泪点赞。天上是神佛斗法，如来佛踏碎金轮变。地下是刘能能文，赵老四斗象牙山。首尾倒置，哥斯拉弗入皮卡丘。且于部分，兴业园平替小约翰。一个是泰森KO，定胜负只在须臾手。一个是哥宗更新，破防的，天怒人有缘。

这场魔幻的战役持续一周后，两面同时得出了结论：对面的堑壕挖得太多了，这么靠人命填恐怕是不行了。应该说这种进步是值得鼓励的。按照常规剧本，再过几年他们就该发现坦克对于堑壕战的意义了。

但是我们显然低估了东非的两大强国。在干瞪眼中，厄立特里亚首先开阔了思路，就是他们在想，有没有这种可能，如果我们已经在边境线上已经被修成防线的话，我们可不可以从邻国借道搞突袭呢？谁能想到，刚刚还在使用一战战术的厄立特里亚，居然领悟出了闪击战的战术了！

厄立特里亚经过认真考察后，发现战争的胜负手就在于自己能否偷袭成功了。而厄立特里亚想要借道的邻国，指的就是通辽宇宙大怨种——索马里。

其实，厄立特里亚和索马里中间还隔着个吉布提，但国小力微的吉布提被直接无视了。此时的索马里已经陷入内乱之中。为了确保自己借道成功，厄立特里亚还挤着牙缝援助了一支索马里的地方武装，准备悄悄地迂回过索马里搞偷袭，痛打埃塞俄比亚的顶梁。

可惜的是，厄立特里亚军队终究没有到达埃塞境内。因为就在他们在索马里境内迂回时，居然一头撞上了向北迂回的埃塞俄比亚军队。原来对面也是这么想的。带着英雄所见略同的庆幸，两国军队在索马里就地开练，成功把索马里也拉进了战争。在收获了国际社会的激烈谴责之后，最终两国在偷袭的大军不分胜负，各自回到了原点。

但是，在两军在索马里激烈交流的时候，埃塞俄比亚在两国边境上偷袭得手，成功突破了厄立特里亚的北方防线，全歼了厄军的一个师。1999年2月22日，埃军成功夺回了争议的核心巴德梅镇，并且深入了厄立特里亚国境内足足十公里。

是的，十公里。这就是两国交战大半年的最大战果。对于堑壕战来说，这确实是很了不起的战果了。在北线突破后，埃塞俄比亚愈战愈勇，继续与厄立特里亚围绕着新的堑壕开始交战。此时的两国已经山穷水尽，人口稀少的厄立特里亚军队已经有四分之一是女兵了。可是双方的战争仍在持续。

时间走到1999年6月，战场再次平静了下来。只不过原因和上次一样，弹药打光了，该补给了。在停战期间，各国对两国穷鬼的军购事业表现出了极大的支持与理解。有的国家未来可期，有的国家未来可分期。在一声声量裁中，两个穷国迷失了自我。

俄罗斯和意大利分别卖出了一大堆直升机。保加利亚则是两头通吃，卖给厄军火箭炮，卖给埃军特务。以色列则在战时里表示，愿意帮埃塞翻新战斗机等等。2000年5月，双方撒币结束，接着练。

这一次同样是埃塞先动手。26个师写带着新买的武器齐头并进，连连突破厄军防线，兵锋直指首都阿斯马拉。此时的厄立特里亚则向埃军见识了一下什么是很人。他们在自己的首都周围埋下了海量的地雷，让全球各国震惊不已。你也别管我以后咋过日子了，打完这仗我就不过了！

仗打到这种程度，联合国终于忍无可忍。2000年5月17日，联合国紧急通过了1298号决议，要求双方立即停火，要求国际社会对两国实施最严厉的军事禁运，并准备派遣维和部队。你们俩闹到现在，该收手了吧！

这一次联合国的压力真正的显现了出来，失去了军火来源的两国真正停火了。在之后的声明里，两国各自给自己找回了一点面子，纷纷表示自己为世界和平付出了太多。

就这样，在经历了两年多的血战，让七万余人丧生，上百万人流离失所后，两国终于回到了原点，继续在谈判桌前口角齐锉。

2000年6月，联合国维和部队进驻两国中间地带。12月，两国在阿尔及尔正式签署和平协议，战争总算彻底结束了。而关于两国争议边境，联合国将大部分土地都判给了厄立特里亚。换句话说，如果当初阿费沃基没有动手的话，哪怕靠国际仲裁，厄立特里亚也能得到这些荒凉的区域，根本不需要一整个国家为代价。

虽然签订了和平协议，但两国之间已经打成了血海深仇，经常冒出边境摩擦。被折腾的无语心累的联合国做出了一件空前绝后的事情：判决双方互相赔偿战争损失。以表示在这场近代史上最没有意义的战争中，你们两个都是战败国。

由于这场战争，本来气侯宜人、两港密布的厄立特里亚错过了经济发展最好机遇，从身无分文发展到负债累累，时至如今人均GDP基本跟海地一个水平。而埃塞俄比亚则失去了原本使用良好的厄立特里亚港口，作为一个内陆国被困扰了很多年，只能从吉布提想办法。时至今日，发展水平依然非常落后。

2019年，埃塞俄比亚总理阿比·艾哈迈德通过巨大的让步，让两国实现了真正的和解。为这场荒唐的冲突画上了一个句号。可遗憾的是，之后的埃塞俄比亚又陷入了内乱。被排挤出权力核心的提人解准备发动二次革命。哪怕在经历了这样一场荒唐的战争后，东非的土地还是没有保持住这来之不易的和平。

这也就是黑格尔所说的，人类唯一能从历史中吸取的教训，就是人类从来不吸取教训。

