---
title: "花九块钱，买个公爵当当？【奇葩小国06】"
description: "世界上有很多人，真的通过建国，让自己登上了权力的巅峰。"
tags: []
date: 1610689537
bvid: BV1ey4y1m7dc
---
### 奇葩小国：建国称帝的故事

这是一个听了以后有可能贫富尽毁的故事。多年以来，关于建国后称帝的猛人故事始终在互联网世界中流传。

比如在湖南湘潭成立了大中华佛国的石顶武，在湖南罗田县称帝四年册封了二十多个娘娘的丁兴来，为了对抗计划生育，攻克县医院，封护士当皇妃的曾应龙，在大巴山里称帝，派人去邮局寄信，准备册封蒋介石为威国王的张清安等等。

从新中国成立初期到90年代，在中国大地上，大概有十几个个人先后称帝。他们的下场各不相同，有被村支书俘虏的，有被派出所逮捕的，有被公安局消灭的。动静最大的一个甚至惊动了当地驻军。不过最终这些人没有一个躲过法律的制裁，可见私自建国实在不是一个好主意。

但是，这条法律适用于国内，却不一定适用于国外。世界之大无奇不有，世界上有很多人真的通过建国，让自己登上了权力的巅峰。大家好，我是阿婆界的一名小学生小约翰可汗。今天为大家讲述几个普通人如何成为皇室的故事。

### 塞波加公国

在意大利西北部的因佩利亚省，有一座坐落在山上的小镇叫塞波加。这本是一个平平无奇的意大利小镇，直到1963年，一个意外的发现改变了这个小镇的命运。

1963年，一个叫西格诺·卡波恩的嬉皮士青年，在翻阅村里的老神父写的村史时，意外地发现塞波加在历史上曾经是个小小独立的公国。从11世纪起的几百年里，都是神圣罗马帝国的附庸国。后来又臣服于意大利的萨伏伊王朝。

但是萨伏伊王朝虽然事实上管辖了塞波加公国，却由于这个国家太小，忘了把它归纳在自己的主权资产清单里。由于没下账，所以实际上塞波加公国的主权并不在意大利手里，它在法理上还是一个独立的公国。这个故事充分告诉我们，养成随手记账的习惯有多么重要。

在意外发现此事后，嬉哈青年卡波恩立刻向全体村民发出号召，建议塞波加独立建国，脱离意大利。按正常剧本，这么扯的提议是不会有人理他的。结果没想到的是，塞波加人天生反骨，人均李自成。

在塞伯裕民村民经过表决，全票通过。1963年，塞波加正式独立，宣布成立塞波加大公国，拥有国民300余人，幅员共四平方公里。至于元首，发现这个秘密的嬉哈青年卡波恩被推举出来。公国已经决定了，你来当大公，史称乔治一世。

乔治一世上台以后，主要干了三件事，分别是确立了塞波加公国的护照、邮票和货币，建立了塞波加公国的主权体系。如果说还有一点贡献的话，就是成立了花农合作社，帮助当地花农维持生计。

到了1995年，塞波加又觉得应该做戏做全套，在当年通过了自己的宪法，明确了是独立于意大利的主权实体，同时建立了一个比瑙鲁还庞大30%的内阁，足足八个人，还建立了一个24人的议会。不过虽然有议会，乔治一世大公的地位却无人置疑，继续担任塞波加的终身独裁官，经罗狂喜。

在塞波加，官员一律可以兼职。兼职的餐馆老板兼任了外交部长，杂货铺老板娘兼任了经济部长，一名自行车手担任了体育部长，一名工程师担任了城市部长。同时，塞波加还成立了一支不足十个人的军队，负责把守海关和边境。军队拥有统一的制服，但遗憾的是目前还没能拥有武器。

有人问在意大利领土上独立建国，意大利不管吗？实际上意大利都习惯了，它领土上好几个这样的国中之国，像梵蒂冈和圣马力诺这种国家还是联合国成员国，多它一个不多。而且塞波加人虽然嘴上说独立，身体却很诚实，独立的几十年里该交的税款一分没少过。所以意大利似乎也没什么理由侵略这个国家。

更重要的是，塞波加的独立为这个小镇吸引了大量的游客。旅客到达塞波加后，护照会被扣上塞波加的标志，还可以去外交部长家的餐馆就餐，去经济部长的小卖部买东西，体会一把政商合流、国企服务的概念。

2006年，乔治一世深感自己年事已高，这位70岁的老同志决定禅让，给年轻人一个机会，结束了自己长达46年的统治。由于太祖爷乔治一世终生未婚，2009年，在乔治一世驾崩后，房地产商马塞洛继任了大公，史为马塞洛一世。在我们这个小国系列里，我已经数不清这是第几个想当国家元首的房地产商了。

塞波加的故事是一个和谐友爱幸福的故事。它让一个名不见经传的小镇成为了一个著名的旅游景点，为当地带来了繁荣。但接下来的两个国家就未见得如此了。

### 赫特河公国

1970年，一个叫罗纳德·卡斯勒的澳大利亚农场主决定独立，反了他娘的。造反的原因是因为罗纳德与当地政府在小麦配额上没谈拢，于是一怒之下决定独立。

带着自己的家人和长工，以自己的农场为领土，宣布成立赫特河公国。这个国家位于澳大利亚珀斯以北数百公里处，隶属于西澳大利亚州。在建国时，赫特河公国一共只有23个居民。

不过人口虽少，该国的疆域可谓辽阔，面积足足有75平方公里，甚至达到了通辽市的八百分之一。赫特河公国的面积比梵蒂冈、摩纳哥、塞波加和瑙鲁的面积之和还要大得多，可谓超级大国。

不过疆域虽大，赫特河公国广袤的国土上却只有两栋楼。一栋是皇宫兼中央政府办公室兼邮局，一栋是旅游部兼仓库兼收藏品纪念品中心。

建国后的赫特河公国很快印制了自己的钞票、邮票和护照，并且正式宣布：“我们赫特河公国作为澳洲大陆上的第二大国，从此不再给澳大利亚交一分税款，爱谁谁！”

澳大利亚说：“你该交的税一分不能少，你现在不交将来也得交，不交的日子我给你算滞纳金。”

本来赫特河国的独立运动基本就是农场里的人圈地自萌，澳大利亚当局根本没当回事。直到80年代末，一个叫凯文·盖尔的年轻人主动来投靠。国王罗纳德没想到，居然有顺民倾慕王道，愿意主动归化。当即封给凯文一个公爵。后来头脑一热，居然给凯文封了个摄政王。

当上了一字并肩王的凯文·盖尔开始了它的表演，把持了财政大权的它开始不顾通货膨胀，大规模地向澳大利亚派发出售赫特河国的货币，并且作为摄政王，它开始卖官鬻爵，向欧美和澳大利亚的人们出售赫特河国的爵位，还举办了好几次大规模的募捐和庆祝活动，赚了很多钱。正是在他手里，赫特河国打出了国际影响力。至今在老一辈澳大利亚人中依然拥有极高的知名度。

到了90年代，功高震主的摄政王大人开始图谋不轨，想要谋朝篡位。1995年，摄政王准备在太平洋上买下一座岛屿，推翻卡斯勒王朝的统治，成立真正的主权赫特河国。不过在这场政变发动之前，摄政王殿下就因病暴毙。

在摄政王薨逝之后，罗纳德国王才发现了这场改朝换代的阴谋。他立刻下令剥夺了摄政王的一切官职和爵位，并且对于这个二臣，赫特河国对其进行了除名操作。从此在该国一切官方文件中，均看不到摄政王的出现。果然历史是由胜利者书写的。

不过摄政王虽然被除名，他为赫特河国打下的政治遗产却让国家享之不尽。由于名声在外，每年都有数万名游客来赫特河国造访。国王也乐于利用这点，进入21世纪，赫特河国朝廷税负近赖旅游。为了发展自己的旅游价值，赫特河国完善了自己的国旗、国徽、货币，甚至还发行了车牌，成立了大学。

由国王发布的护照前后颁发了14000多份。而且最离谱的是，这个护照居然还在包括美国、法国在内的十几个国家的海关里通行无阻。在几年前，只需要花上四澳元就可以成功入境赫特河国，由罗纳德国王亲自接待并讲解，人均国家元首待遇。你去哪个国家能做到国家元首亲自迎接的？只有这里。

负责接待游客的地点是赫特河国的中央政府办公室，里面唯二的工作人员是罗纳德国王的儿子和女儿。两位公主和王子殿下分别担任了海关署长、邮政部长、旅游部长和纪念品商店销售员和中央政府保洁员。真正实现了家国一体，公务极其繁忙。

在中央政府的大楼外，还树立有开国皇帝罗纳德陛下的大头雕像。2017年，老国王罗纳德驾崩，后主卡斯利继位。之所以说他是后主，是因为赫特河公国居然在他手里亡国了。

而亡国的原因是因为经济困窘，财政不支。澳大利亚政府一直坚称赫特河国皇室需要向澳大利亚政府交税，但赫特河国当局一直反对。1977年，罗纳德国王甚至为了交税的事向澳大利亚政府提交了宣战檄文，不过不久后就撤回了。澳洲大陆上的第一第二大国总算没打起来。

之后，罗纳德国王就在澳大利亚法院一直上诉，想靠打官司来免税。但是该来的终究逃不掉。2017年，法院判处皇帝陛下败诉，赫特河国应该缴纳税款及滞纳金，共计300万澳元。

屋漏偏逢连夜雨，正当赫特河国在国王的带领下宵衣旰食、励精图治时，2020年新冠疫情袭来，全球旅游业几乎瞬间归零，赫特河国也不能幸免。失去了旅游收入后，朝廷税赋顿时瓦解。

自庚子一年以来，上无却当办法，南北暌隔彼此相持。伤错误图是路无也。土一国体一日不绝，故民生一日不安。全国人民心里多倾向澳洲，澳国税利及倡议于前，国中王子亦主张以后，人心所向天命可知。国王亦不人因一姓之尊荣，浮二十民之好恶，于是于2020年12月，国王外观大势内审于情，决定退位让贤，优游岁月，长受澳大利亚国民之忧虑，亲见致致之告成，岂不宜欤，仅此。

20年末，赫特河国国王宣布退位，从此回归澳大利亚，以国土抵上欠税，成为了世界上第一个因为新冠病毒而亡国的国家，国祚共50年整。

### 西兰公国

在世界上所有的私人国家里，最出名的莫过于西兰公国。而这个最出名的国家疆域也最小，它的计量单位甚至不是平方公里，仅面积只有550平方米，还没有一个足球场大。

1942年，为了防止德军偷袭，英国军队开始在沿海的公海上修建防空塔。其实严格讲这种行为是违反国际法的，但是当时被炸蒙了的英国人已经顾不得许多了。因此在英格兰外的公海上修建了很多防空塔，其中一个名叫怒涛塔。

这座塔的基座是一座废弃的驳船，在此基础上修建了两座塔楼。二战期间，驻扎在塔上的英军有150到300人，总面积约550平方米。二战结束以后废弃，但是由于在公海上，英国人也就没有把它炸掉，直接撤走了。结果当时的一念之差引发了后来无数的官司。

1967年，前英军陆军少校派迪·罗伊·贝茨登陆了这座当时已经废弃的堡垒，并且根据他自己对国际法的理解，宣布他对这个堡垒拥有主权，周围12海里以内都是他的领海，拥有了360度无敌海景。

其实贝茨一开始登陆没有太多想法，他就是想建立一个海盗电台。1967年，英国开始管制无线电台，贝茨父子俩都是搞音乐的，为了能够继续播放自己喜欢的摇滚乐和脱口秀，两人打钱到了这个地方，占领了这个堡垒，向公海船只播放他们的海盗电台。

做了一段时间后，他们发现居然真的没人来管他们，公海真的是法外之地。于是贝茨的野心开始膨胀，终于于1967年9月2日，在家人的和粉丝的见证下，贝茨再次宣布建立西兰公国。而且他还颇有创意地创立了一个新政体。

他自立为西兰公国罗伊亲王殿下，是公国的君主。而他的妻子琼被封为琼王妃殿下，是公国的共治者。床板上写了两人的名字，这种二圣并尊的体制，真是让唐高宗武则天两口子直呼内行。

本来他们在岛上打打闹闹，折腾出花来也没人知道，但1968年的一天，一艘英国巡逻船靠近了公国领土。其实这艘巡逻船本来没注意到他们，但贝茨亲王和其世子迈克尔殿下深知天子守国门，君王死社稷的道理。爷俩对着英国巡逻艇鸣枪示警，后来抛掷了好几个燃烧瓶，吓得巡逻船赶紧跑了。

经过这场御驾亲征后，贝茨国王深感丑媳妇也要见公婆，决定开始第一次外交行动，他想跟英国建交，要求对方承认西兰公国。英国政府这才发现有几个英国人居然在英国建立的平台上建国称帝，居然还要和自己建交。鼻子都气歪了的英国政府派出了直升机和快艇：“你不是找爷建交吗？爷来了。”士兵迅速上塔，把贝茨亲王和世子父子两人全部低到了英国法庭。

两代君主被低国俘虏，这场事件堪称西兰公国的靖康耻。可是好巧不巧，英国是个判例法国家。法庭找遍了文书，也没有发现判决别人在公海上建国的判例。最终两人被判无罪，当庭释放。

贝茨认为这次英国把他当庭释放，代表了英国承认了西兰公国的主权。从此以后，他更加认真地构建国家，货币、邮票一样不少，还获得了许多水手和海盗电台的支持。

但谁都没想到的是，有政权就有权力，有权力就有斗争。虽然西兰公国的常住人口都不到五个人，但这样一个小国居然发生了一场政变。

1978年，由贝茨任命的西兰公国首相亚历山大·阿亨巴赫趁国王出巡北狩的机会，雇佣了几个德国和荷兰的雇佣兵来到了塔上，发动了夺门之变，俘虏了太子迈克尔，宣布接管西兰公国全境。

但老贝茨作为开国之君，岂是个好相与的？他在惊闻国内政变后，立刻在英国招募了几个雇佣兵，承诺直升机空降西兰，成功复国，俘虏了首相和他的几个手下。贝茨把几个雇佣兵驱逐出境，对于这个谋朝篡位的首相，他判处其犯有叛国罪，将他在塔上监禁了起来。

但首相大人本身是德国公民，西德政府为了此事特意派了一名外交官来和贝茨谈判。经过几个月的艰苦谈判，首相才被批准回到德国。贝茨认为与德国的外交接触代表了德国已经正式承认西兰国。德国代表不置可否。

此后几年里，西兰国王一直乘坐民航出访欧洲各国，要求各国承认自己。为了这事，英国还专门派了一个使团跟着他，以防止他得逞。

本以为这场政变风波就此结束，结果没想到的是，亚历山大首相被释放回西德后，居然原地成立了一个流亡政府，还自称为西兰公国首相兼书密院长，拥有军政全权。这个550平方米的小国，居然有人另立中央。

在之后的几十年里，西兰的合法政府和流亡政府在法统上进行了激烈争夺。但没想到首相大人技高一筹，在业务能力上明显高于合法政府。西兰公国的收入之一是出售护照，但合法政府本着严谨治国的态度，从头至尾只出售过不到100本。而流亡政府则毫无节操，居然前后出售了超过15万本西兰护照。整个欧洲到处都是西兰护照。

后来一个持有了西兰护照的人被卷入了一起谋杀案，逼得西兰公国不得不宣布废除一切护照的有效性。

2005年，由于实在不知道写什么好，西兰公国创作了一首没有歌词的国歌，同时也也在探索创收新路径，建立了数据中心，帮助各大网站存储盗版资源。

2006年，一场大火差点把西兰公国灭国，幸亏英国消防队及时赶到，有帮助力，才得以成功复国。这场大火后，第二代国君迈克尔亲王为了筹钱重建国家，着力发展国内的旅游业，并开放身份认证。

现在在西兰，~~只需在网上花上最低9美元，就可以获得他们的贵族身份。这可能是我们这些百姓获得贵族身份的唯一机会了。建议心动的朋友们，在评论里打上我心动了。~~

游客们想要去国土上也可以，提前一个月通过电子邮箱预约。当预约者凑够五个人时，国王迈克尔会把这些预约者约在英格兰的一个酒吧里，由国王亲自驾船带到塔上。天子驾车，这规格不是一般的僭越。国王之所以会开船，是因为西兰目前还雇不起船夫，甚至连船都不是自己的，坐什么船取决于国王那天租到什么船。

到达岛上以后，海关署长兼外交部长会给你的护照盖上入境章。游客可以随意参观，同时外交部长会推销他们的爵位套餐。购买最高的亲王爵位需要2000英镑，并且除了爵位以外，他们还卖领海。2019年，有九个中国微商每人花了30英镑，各自购买了一片西兰公国的领海。

讲真，西兰国王如果愿意御驾东售，来中国给微商走穴，恐怕以他这个身份，几年之内就能再赚回一个西兰了。

其实在2006年的大火后，西兰皇室也曾经心灰意冷，觉得这江山社稷不要也罢。他们在泰晤士报上刊登了广告，以6500万英镑的价格出售西兰的整个主权和王位。广告登出后也有几百人咨询，却没有任何一个人出价。

大家看过我们前面的节目，就应该知道这个数字有多么搞笑。我换算了一下，6500万英镑，足够推翻14届科摩罗政府，在冈比亚发动400次政变，收买瑙鲁总统1700年。有这样的财力，我当个主权国家的领袖，岂不美哉？

我是小约翰可汗，每周讲一个吹逼扯淡的故事。感谢大家的三连，我们下期再见。

