---
title: "“小塔乔”的资产有多少？【奇葩小国49】"
description: "本篇为奇葩小国之尼加拉瓜（下）。"
tags: []
date: 1695351600
bvid: BV1Wz4y1L7zE
---
### 索摩查王朝：从安纳斯塔西奥一世到路易斯

上一集说到，在意识形态的投机之下，尼加拉瓜的伟人、民主捍卫者、自由守护神索摩查先生以一种极为戏剧化的方式倒在了舞台上。

然而，由于手枪的威力太小，中枪后的索摩查居然没死。这下尼加拉瓜人放下的心终于悬着了，老爷子今年才60，不会有康复的风险吧？

不过，在训练有素的美国医生的治疗下，索摩查的治疗之旅虽然过程有点曲折，但好在结果是好的，死了。

1956年，索摩查正式出殡。索摩查死后，举世皆以为黄长子路易斯·索摩查，人民校友，天下归心，以等大位以济民政。尼加拉瓜的索摩查王朝从此进入了第二代。

然后，当尼加拉瓜人了解了这位总统之后，大家都表示，路易斯这个人，你别说，你还真别说。

### “小塔乔”的统治与剥削

1922年，路易斯·阿纳斯塔西奥·索摩查·德瓦勒出生于尼加拉瓜的旧都莱昂。

相比于有着垃圾桶美誉的父亲，路易斯在尼加拉瓜一直有一个著名的标签：农民。

虽然本人的文化比较分儒耕入，但对于长子的培养，索摩查还是非常上心的。在路易斯14岁的时候，索摩查就把他送到了美国，先学军事，后学农业。

以这样的家庭学农业，听起来似乎是罗马变罗马，但事实上路易斯对这个专业非常满意。

在索摩查在尼加拉瓜大杀四方时，路易斯在各片农田里认真耕耘，一身种地的本事出神入化。要不是1944年索摩查让他回国，路易斯很可能把一生贡献给农业事业。

1950年，路易斯被索摩查拽进了国会。

然而，在参加政治活动之外，路易斯依然热衷于种地。他在种植园里试验新的制糖法，并且在治理虫害和牛奶加工方面颇有成果。身为尼加拉瓜议长，路易斯经常亲自给农产品施肥打药。作为农业专家，在各地的种植园里指导生产。

因为这些行为，在尼加拉瓜人看来，相比于兽面兽心的索摩查，老索家这个大儿子可实在是太泥人了。

索摩查死后，路易斯很顺利地继任了总统。

然而，人们很快就发现，路易斯的本事并不只是当个农民。

在上台之后，路易斯意识到，在父亲的得政之下，尼加拉瓜的底层劳动者虽然不能说是安居乐业吧，至少也可以说是牛马不如。很多人出现了投共的倾向。

而且，老索摩查吃干抹净的公有之经济也让精英阶级十分不满。索摩查政权随时有可能被各方势力推翻。

因此，路易斯认为，自己家的索尼集团想要继续存在，政社就必须向勋宗看齐，自己活也让别人活。

为了缓解压力，路易斯实行了三个方面的措施。

首先，他决定提高底层福利。1957年，路易斯把社会保障法加以落实，加大教育投资。1963年，他拿出了土地改革法，要把老塔乔横征暴敛来的土地分给农民一些，并且大力修建水电站，准备依靠工业解决失业问题。

在外交方面，路易斯除了对美国步步紧跟外，也致力于跟拉美邻国和欧洲搞好关系，力求为尼加拉瓜打通出口渠道。

而最后也是最重要的事情，路易斯认为，在犬父的得政之后，索摩查家族必须寻找退路。从1957年开始，路易斯就准备让家族逐渐从一线抽身。

1963年大选，他甚至放弃了竞选总统，想通过扶持傀儡在幕后影响尼加拉瓜。

应该说，在拉美众多的独裁者中，路易斯的执政思路是相当难得的。如果不出现意外的话，他很可能带领索摩查家族全身而退。

而众所周知，能出现在通辽宇宙里，不出意外那一定是不可能的。

因为，路易斯的政策执行的并不顺利，出让家族利益，遭遇了以弟弟为首的家人们的一致抵制。

想要土地改革，让索家的土地全部为其他寡头兼并。

外交紧跟美国，路易斯大力支持古巴巴蒂斯塔的反政府武装，结果巴蒂斯塔输了，而新上台的领导人叫做卡斯特罗。

当然，路易斯改革的最大困难在于，1967年，44岁的路易斯突发心梗，死了。

而在路易斯死后，索摩查家族的未来也就从此走上了另一条轨道。

### 桑解阵的诞生与挑战

作为家里的次子，阿纳斯塔西奥·索摩查·德瓦勒与哥哥路易斯的人生是完全不同的。

对于长子，索摩查比较看重教育，而对于次子，索摩查就只剩下了宠爱。他将小儿子称之为小塔乔，已是此子类己。

由于在出生的时候，索摩查还处于文香石厕所的状态，因此，小塔乔的童年过得并不宽裕，上的也就是本地的普通小学。据当年的老师回忆，小塔乔非常聪明，就是性格有点急躁，做事不干不脆，为人一惊一乍，花钱斤斤计较，做事格局不大。

14岁的时候，由于索摩查已经登基建座，小塔乔被送到了美国教育。中学后进入西点军校。1946年，毕业后的他就接手了尼加拉瓜的国民警卫队。

由于在索摩查的设计中，小塔乔只是哥哥的帮手，因此在教育培养方面，对小塔乔的要求比对他的哥哥要宽松的多。他在外面罗罗波波，我哥哥在家里好好收刀。

由于不看重富的家境，小塔乔养成了挥金如土、飞扬跋扈的性格。

索摩查狱死后，按照路易斯的想法，此时会依神旧，去去杀父之仇，为了避免树敌，咱还是算了吧。但负责管理军队的小塔乔完全不听，直接展开了一场大屠杀。

在路易斯上台后，小塔乔对哥哥的政治极其不满。白花花的银子让给穷人，造孽。

我们应该损人利己，从我做起。

你说什么？潜在的风险？谁吃了奥特曼鞭了，敢造咱们家的反？怕什么？有兵在。

1963年，路易斯放弃了竞选总统，为家族退居幕后做准备。

对于这种做法，路易斯认为是大局观，小塔乔认为是脑血栓。

家父智风木雨，克定霍乱，忧危积心，已有今日。你这种做法是陈卫家好，主动认输啊。

1966年，小塔乔不顾哥哥的劝阻，在家族其他成员的支持下宣布参选总统。

同时，他提出了一个相当炸裂的竞选口号：我唯一的敌人就是国家的敌人，共党颠覆分子和保守资本家。

对于这种犬父宣战的睿智领导人，尼加拉瓜人自然是不甚支持的。以报业大亨查莫罗为首的反对派组成反对联盟，誓要阻止小塔乔当选。

作为一名行动上的巨人，小塔乔的回应也比较朴素。

1967年1月，在反对联盟的集会场，小塔乔命令军队扫射集会人群，很快就有上百人丧命。

幸存下来的人们想躲进附近的酒店避难。国民警卫队的坦克直接对着酒店就来了一炮，从物理上粉碎了反对派。

在这种朴素的拉票手段下，小塔乔顺利当选。

对于自己的执政思想，小塔乔的理念也非常简单：父兄辛苦了大半辈子，也该让我享享福了。

首先，出于对美国的向往，小塔乔全面放开了美国资本进入尼加拉瓜。花旗银行、摩根大通、可口可乐公司等一大堆美国公司被引入尼加拉瓜。

这些巨头企业瞬间挤垮了尼加拉瓜本土的金融和实业，尼加拉瓜经济迅速萧条了下来。

但小塔乔对此毫不在乎，反而要趁着这个机会，真正的搞一次公有之经济。

在本国经济被干崩后，小塔乔开始了趁火打劫。在路易斯时代被放出的耕地要加倍收回。

趁着本国企业被打垮，小塔乔开始大量抄底。在上台后仅仅两年的时间里，小塔乔就在首都收购了130多处不动产。

而且，相比于父兄主要在本国消费，小塔乔主打一个资本转移。他对外国企业进行了大量投资，是瑞士雀巢和美国银行的大股东。经常以总统之尊去美国开股东会。

同时，在对内搜刮上，小塔乔也彻底放弃了索摩查之前的特鲁希略经济学。核心思想只有一个：百姓可以苦一苦，我的钱包鼓一鼓。

老索摩查时代的总统佣金被他加了三倍，理由是：我爹一份我一份，还得给我哥收一份。

同时，在教育方面，小塔乔也实行了彻底的马西亚埃主义。路易斯想要发展的教育事业在他这里彻底断供。

1970年，曾经有人提议说他多少批点钱，维护一下学校。小塔乔发表了一句名言：我不要想要受教育的人口，我想要牛。

在这种思想的指导下，其他的技术设施自然也没必要维护了。因为尼加拉瓜在小塔乔眼里就是个大牲口棚，你见过谁给牲口棚搞装修的？

### 索摩查政权的覆灭

1971年，一场严重的旱灾席卷了尼加拉瓜。

在旱灾发生之后，很多尼加拉瓜人才了解了小塔乔的忌口，这个人吃不了亏。

由于财产受到损失，旱灾后的小塔乔不仅不赈灾，反而开始了变本加厉的剥削。

至此，尼加拉瓜人彻底忍无可忍，有的人活着，他已经死了，有的人活着，就不想让别人活。

为了反对小塔乔，忍无可忍的尼加拉瓜百姓纷纷准备投靠那个一直在反对索摩查政权的组织：桑利诺民族解放阵线。

在古巴革命成功后，卡斯特罗的成功故事感染了拉美大量的青年。

为了反对独裁政权，1961年7月，一些从海外回国的尼加拉瓜左翼青年正式成立了抵抗组织。他们借用了尼加拉瓜民间最有威望的名字，将组织命名为桑迪诺民族解放阵线。

其实在桑解阵成立初期，这个组织完全不知道该怎么发展，只能盲目模仿古巴。他们看到卡斯特罗在山里打游击成功，咱们尼加拉瓜也有山呢。

于是，桑解阵的成员们在尼加拉瓜巡摸了一大圈，找到了一块打游击的宝地。这里重山峻岭，地势险恶，农民生活极为困苦，稍加发动一定能打起一场游击战争。

在选定地址后，桑解阵购买武器，组织人手，就正式向山里进发了。

然后他们发现，这块宝地的情况与自己的想象有一些小差距。

首先是地形，这里地势险恶不假，但只是过于险恶了。山路行军的桑解阵频繁遭遇意外，损失了大量物资，还有成员坠崖身亡。

其次，本地的农民生活确实困苦，但问题也一样，过于困苦了。由于本地土著长期不与外界沟通，这些印第安人连西班牙语都不懂，你跟人说前面老屋的，人家听成大马猴子，根本无法发动群众。

折腾几个月后，桑解阵狼狈地撤出了游击区。

在此之后，桑解阵也不断地改变方式。不过，由于实力弱小，大多轻松被政府军镇压。因此，组织发展一直不顺。

然而，有的时候，一个组织的发展不仅要靠成员的努力，也要看历史的进程。

随着时间推移，桑解阵的成员们发现，为了自己组织的扩大，小塔乔是真帮忙啊。

1972年12月23日凌晨，一场巨大的地震在尼加拉瓜首都马那瓜爆发。

强烈的地震摧毁了尼加拉瓜大部分的建筑，也震坏了发电设施，尼加拉瓜很快陷入全国大停电。

地震发生后，马那瓜全城陷入了混乱。由于无人维持秩序，抢劫之风迅速席卷了全城。

同时，无人问津的大火很快弥漫城市。为了求生，灾民们疯狂向外逃离。

直到第二天下午，心有余悸的小塔乔才从安全屋里出来宣布戒严。

但是，索摩查政府的救灾行为虽然不说是雷厉风行吧，至少也可以说是聊胜于无。

由于救灾工作混乱无序，遇难者的尸体无人搬走。整个马那瓜被浓重的尸臭笼罩，一副末日景象。

在地震发生后，美国、苏联、中国、日本等全球各国纷纷对尼加拉瓜施以援手。美国大亨霍华德·休斯当时就在马那瓜。地震发生后，休斯为灾区捐助了大量款项。英国滚石乐队在洛杉矶举行慈善演出，将筹集到的20万英镑捐给灾区。西班牙在伊拍现场，将一支玫瑰花拍出了天价。而波多黎各球星罗伯特·克莱恩特更是为了给灾区运送食物而不幸罹难。

面对国际社会的大笔捐赠，小塔乔感动得热泪盈眶。要不是没有地震，我上哪儿挣这么多钱呢？

在地震之后，美国政府为尼加拉瓜捐赠了3200万美元的救灾资金。

然而钱刚打过去，小塔乔就扣下了一半。

除了贪污政府捐款外，所有经过小塔乔手里的捐赠物资，小塔乔都要扣下，然后高价转卖到灾区。

当然，你要说小塔乔完全不管灾民，那显然也是不对的。

对于地震后倾家荡产的灾民们，小塔乔也贴心地给了他们出路。财产没了，你还可以卖血呀。

在马那瓜灾区，小塔乔专门开设了血站，让无家可归的灾民们来卖血。收购血液的价格竟高达每人50美分。

在对灾民们物理上的吸血后，小塔乔将这些血液高价卖给美国，真正实现了短平快的价值转化。

当然了，对于那些拒绝卖血的灾民，小塔乔也不忘“关爱”他们。

地震之后，小塔乔宣布，所有的受灾土地一律收归国有，严禁私搭乱建。要是想重建家园，就必须缴纳一笔高额的重建费后才能开工。就算重建，也要选择总统家的建筑公司哦。

这项得政导致了30万人无家可归。尼加拉瓜的基础设施和社会秩序陷入了总崩溃状态。

在小塔乔亲政几年后，他虽然没有做到让所有人都满意，却成功做到了让所有人都不满意。全国只有10%的人具备基本的卫生条件，83%的儿童营养不良，人均寿命只有53岁。

而另一方面，小塔乔让索摩查家族控制了全国一半以上的耕地，三分之一的牧场，67%的进出口贸易。自耕农的土地完全被夺取，城市的工业彻底崩溃，社会福利全部消失。

在小塔乔的勤政下，整个尼加拉瓜都是一片不不生机、万物景发的景象。

对于桑解阵而言，小塔乔无疑是本组织真正的动员部长。

经历了小塔乔几年的得政后，桑解阵的组织规模开始了大发展。他们的理念也只说尼加拉瓜的社会痛点。

神助拳，桑解联，只打索匪闹咱园。不下雨，地发干，都是塔乔遮住天。乾坤倒置混狱鲜，千里沃野无生产。官做贼，贼做官，塔乔当道糊根源。神也怒，仙也烦，上帝降下桑解联。焚红庙，生香烟，请来天主大散仙。携火枪，并铁拳，干翻塔乔不为难。小塔乔心胆寒，阿纳斯塔哭连连。索摩查全杀尽，人民胜利定江山。

但是，对于刁民的造反，小塔乔完全没在怕的。因为他有一个牢固的靠山：尼克松。

很少有人知道，小塔乔和尼克松的关系相当不错。1958年，还是副总统的尼克松访问拉美，就和小塔乔结下了深厚友谊。

后来尼克松参加大选，小塔乔亲自携百万美元给听宗助威。这分定策之功让小塔乔非常自信。

1971年4月，小塔乔访美。尼克松对他给予超规格接待。小塔乔在欢迎录里感动的写道：我认为我是他最好的朋友。

有这样的朋友，小塔乔自然心态很稳。在镇压起义者时，刀嘴电锯心的小塔乔也放心地发展刑体艺术，各种酷刑都大胆实践。

然而，1974年，稳如老狗的小塔乔却开始慌了。因为这一年，他的好朋友美听宗，因为听做了地方，他辞职了。

在尼克松下台后，小塔乔的日子迅速恶化了。

1974年9月，他艰难地又赢得了一次大选。由于感觉自己不太受欢迎，郁郁的小塔乔只能频繁开party来安慰自己孤寂的心境。

1974年12月27日，又一次豪华聚会在农业部长家中举行。小塔乔本来准备参加，但因临时有事而改变了行程。

然而当晚12点，小塔乔被一通电话惊醒。电话里，他的哥哥何塞颤抖着说：夜会遭到游击队袭击，我和美国大使出来了，其他人都被抓了，包括咱的妹夫。

没错，这事是桑解阵干的。

随着投奔桑解阵的人越来越多，其组织也越来越成熟。除了人员增多外，桑解阵也获得了国际援助。

出于对小塔乔得政的欣赏，古巴的卡斯特罗和巴拿马的托里霍斯将军纷纷为桑解阵送来了武器。

1974年，在听宗下台后，桑解阵认为，是时候增加一下小塔乔的感知度了。

通过马那瓜的内线，桑解阵得知，尼加拉瓜的农业部长即将组织一场豪华宴会，全城的达官显贵都会参加。

所以，桑解阵决定派遣13名精锐战士分成三组秘密潜入马那瓜。为了行动顺利，桑解阵认真研究了建筑地图，还特意为了照顾女兵带了三名女战士。

宴会当晚，桑解阵的游击队员们轻易地封锁了宴会现场。除了出去散步的美国大使和老索摩查的私生子何塞，参与宴会的所有人都成了俘虏。

在听到消息后，小塔乔急火攻心，给老子强攻！当俘虏的人质就当为国捐躯了，老子一定跟桑解阵没完！

结果，小塔乔命令还没下，咱妹妹就冲了进来，你跟谁没完我不管，但我老公要是死在里面，我一定跟你没完！

在人质家属的压力下，小塔乔只能放弃了强攻，转而谈判。

很快，桑解阵的条件就来了。他们送来了好几卷录音带和录像带，告诉小塔乔，把这些资料放在媒体上向全国直播。

你要是敢停，我们就撕票。

小塔乔看了一下，资料里全都是索摩查家族压迫人民的黑历史。无可奈何的他只能含泪同意播放。播就播吧，反正我们家的名声也一直不算很好，也不差这么点了。

在节目播出后，桑解阵又提出了第二个要求：准备800万美元，要现金。

听着这个要求，小塔乔破防了，脸我可以不要，但你怎么能朝我要钱呢？不行，这钱我不能自己出。

妹子，你不是要老公吗？出个200万不过分吧？

妈，那里面有不少娘家人，你这400万花的值啊。

小塔乔凑齐了800万后，桑解阵提出了第三个要求：给我准备一架加满油的飞机，去古巴。别耍花样，我会带重要人质一起上飞机。

就这样，在几千名国民警卫队的护送下，13名游击队员带着钱和人质轻松撤往了古巴。

这次劫持行动让小塔乔彻底社死。

但是，作为一名凡事先检讨别人再安慰自己的优秀领导人，小塔乔是不会反省自己的错误的。跟他一比，公标都算是自行内敛的。

在事件过后，小塔乔开始疯狂报复。他四处派兵清乡，镇压一切与游击队有关的人。其手段包括阉割男人、强奸女人、用铁链做围巾、用老虎钳拔牙齿等等。事后统计，在小塔乔当政期间，有超过4万人死在了他的酷刑之下。

由于杀人太多，小塔乔经常吃着饭的时候，感觉自己身上沾满了鲜血。

虽然镇压的手段愈发残忍，但整个尼加拉瓜的人都因此看到了索摩查政权的脆弱。由于感到人民越来越不尊敬自己，小塔乔已经开始不满足于拿老百姓开刀了。

1978年1月10日，报业巨头、索摩查政权的头号反对派查莫罗在上班的路上被人连开三枪，当场死亡。

作为著名反对派，查莫罗拥有巨大的名气。他的死直接成为了国际新闻。

消息传到美国，卡特总统震惊了。

虽然卡特在上台后一直主张人权外交，但他过去一直没有关注过尼加拉瓜。因为他正集中精力解决巴拿马运河问题。

但查莫罗被杀的动静太大了。卡特和他的幕僚经过讨论后得出了共同的判断：尼加拉瓜已经成为了一颗定时炸弹，它早晚会炸。必须对小塔乔采取措施。

于是卡特决定劝劝他。

美国政府之所以没有制裁小塔乔，核心原因是：索摩查政权再不是东西，但在反共这件事上还是坚决的，在大是大非上站的很稳。万一把小塔乔弄下去，尼加拉瓜投了共，那可就大大不妙了。饿死事小，投苏事大呀。

由于卡特对小塔乔只是口头劝说，美国媒体经常批判他搞两面派。

小塔乔也看穿了卡特不敢换人的窘境，于是完全放下心来。在风波过去后，他一边答应美国大使会改善人权，一边惬意地开始出访各国。

然而，在小塔乔出访的过程中，1978年8月22日深夜，小塔乔又接到了一通电话。还是原来的配方，还是熟悉的味道。

桑解阵突击队突袭占领了国会宫，拘留了3000多参众议员，你们全家被一锅端了！

这一次，小塔乔的反应明显淡定了许多。由于上次的流程早已走通，小塔乔仅用两天就解决了这次危机。

他释放了大批政治犯，让揭发自己家族暴行的广播电视节目循环播放了两天。他还派人在首都各处张贴了反对自己的革命公报。

最后在奉上50万美元现金后，派遣一架飞机把游击队员们礼送出境。

临走时，桑解阵突击队司令戈麦斯还留下一句话：这钱我先花着，等花没了，再回来朝你要啊。

这次突袭摧毁了索摩查政权最后一丝威慑力。

进入9月，莱昂、马塔加尔帕、埃斯特利等多个省份发生起义，全国一半以上的人口都受到了波及。

为了镇压起义，小塔乔的手段也比较直接。别管什么叛军平民，轰炸机面前众生平等。

这种无差别攻击虽然减缓了起义军的攻势，但是，此时连瞎子都看得出来，索摩查政权已经无法维持了。

在美国的调停下，小塔乔表示，等这届任满后自己就会下台。

但桑解阵要求小塔乔必须立刻下台，否则我们绝不罢休！

进入1979年，桑解阵开始大举进攻。索摩查政权已经病入膏肓。

1979年7月16日，穷途末路的小塔乔宣布辞职。他从地堡中钻出，连夜带着家人逃往了美国。

统治尼加拉瓜42年的索摩查政权终于垮台了。

7月19日，桑解阵的部队进入了首都马那瓜，在革命广场正式宣布成立新的尼加拉瓜民族复兴政府。

而如丧家之犬的小塔乔则在各地寻找庇护。他在美国受尽白眼，只能被迫出走。在巴哈马，巴哈马总理在收了他100万美元的入宿费后立刻驱逐了他。

为了前往巴拉圭，小塔乔不得不花费10万美元才能乘坐飞机。

虽然过程很曲折，但靠着数亿美元的身家，小塔乔还是成功在巴拉圭安家。他买下了豪车豪宅，准备好好享受一下自己的腐败成果。

然而，桑解阵怎么可能就这样放过他？为了干掉小塔乔，桑解阵的刺杀小队一路追到了巴拉圭。

在埋伏多日后，刺杀小队逮到了小塔乔出门的机会。突击队用步枪对着小塔乔猛烈扫射，直接把他乱枪打成了筛子。为了保险，他们用火箭筒把小塔乔的车炸成了碎片。

这个索摩查王朝的末代暴君，最终连个全尸都没留下。

小塔乔死了，然而尼加拉瓜却并未迎来和平。因为拉美的故事，从来都不是拉美人民自己能说了算的。

### 尼加拉瓜内战与美苏博弈

在推翻索摩查王朝后，新成立的尼加拉瓜民族复兴政府的日子并不好过。

为了推翻索摩查政权，尼加拉瓜的直接经济损失就高达170亿美元，超过5万人丧生，四分之一的人无家可归，整个国家已经陷入崩溃状态。

由于清楚国家的状态，民族复兴政府在上台后尽量调停各派势力，允许各派政党和宗教团体参加政治活动。

在经济上，除了清算索摩查家族外，新政府也没有追究其他寡头。

在外交上，作为左派政党的桑解阵，没有选边站队，而是立刻宣布其不结盟政策，争取不要卷入冷战的漩涡中。

然而，冷战的队伍并不是你想不站就可以不站的。

对于桑解阵的成功，美国政府感到极其失望。因为他们认为，作为左派政党，桑解阵在拉美的成功很可能会引起连锁反应，更可能成为苏联在拉美的突破口。

事实上，对于尼加拉瓜能够从一个亲美国家变成一个左派政权，苏联也感到极其惊讶。

在民族复兴政府成立的第二天，勋宗就亲自发来贺电，表示苏联政府愿意与尼加拉瓜发展各方面的友好关系。

苏联虽然愿意与尼加拉瓜建交，但对于这个新政权能否在美国眼皮子底下存在，苏联人是没有信心的。

为了帮助民族复兴政府继续存在，苏联立刻将尼加拉瓜列入了百亿补贴，勋多多多的补贴对象。

在新政府成立仅仅20天后，满载着医疗用品和婴儿食品的苏联运输机就抵达了尼加拉瓜。

随着局势逐渐稳定，苏联又陆续为尼加拉瓜提供了粮食、化肥、卡车、机械、药物、渔船、文具、奶粉、收音机等各类援助。

在新政府上台的第二年，苏联对尼加拉瓜的援助就超过了1亿美元。

对于苏联的行动，美国政府同样看在眼里。

在民族复兴政府刚成立时，卡特总统也力争不要让新政权倒向苏联。

1979年底，卡特命令将小塔乔还没花掉的美元资金全部拨给尼加拉瓜。同时又为民族复兴政府申请了7500万美元的援助。

在美苏两国的扶持下，民族复兴政府终于稳定了局势，开始着手大规模接种疫苗和扫盲运动。

然而，就在尼加拉瓜局势已经转好时，1981年，里根上台了。

随着民族复兴政府与苏联的越走越近，美国政府认定，尼加拉瓜将无可避免地倒向苏联。而尼加拉瓜的成功案例让中美洲其他国家的游击队受到了极大鼓舞。

里根认为，如果共产主义以尼加拉瓜为基地，那么很快就会向其邻国蔓延，那么很快就会危及整个中美洲，最终在美国南部形成一个广泛的反美地带。

所以，要阻止这一现象，就必须摧毁尼加拉瓜的左派政府。

然而，美国并不准备直接下场。为了对付尼加拉瓜，里根提出了一套理论：低烈度战争。美国可以不直接出兵，而是通过支持其境内的反抗势力，通过发动消耗战来熬死一个小国。

在这个理论的指导下，1981年8月，尼加拉瓜民主阵线在迈阿密正式成立，基地设在洪都拉斯。索摩查政权的国民警卫队纷纷过来，下岗工人再就业，很快就发展到上万人。

一年以后，革命民主联盟也在哥斯达黎加成立。

在美国的大力支持下，两支部队一南一北，正式对民族复兴政府宣战了。

在所谓尼加拉瓜民主阵线里，基本全都是索摩查政权的余孽。这些人过去就不太同人性，现在就更加无所顾忌。

在中情局的指导下，他们致力于通过恐怖袭击来实现武功宣传，将主要的攻击目标放在了尼加拉瓜的民用设施上，大力攻击学校、医院、农场、港口等基础设施。

同时，他们尽量避免与政府军交火，反而致力于屠杀平民和学生，用酷刑来恐吓支持政府的老百姓。在开战三年之内，死于他们手中的平民就超过了8000人。

在南部，革命民主联盟的军队正规不错，但战斗力也很强。在双方南北夹攻之下，刚刚和平的尼加拉瓜很快重新陷入战火。

同时，中情局也亲自出手，从1983年9月开始，他们在半年的时间里轰炸了22处尼加拉瓜的港口、油库等重要设施。

同时，美国对尼加拉瓜开始实行全面经济封锁，禁止国际组织为尼加拉瓜提供贷款，停止向尼出口小麦和石油，禁止进口尼加拉瓜的蔗糖等等。

事实证明，对于控制苏联势力的扩张，里根的政策是有效果的。因为在美国的一系列打压后，苏联决定全部顶上。

在美国的打压下，苏联的政策非常简单：美国我买的东西我买，美国不卖的东西我给，美国不是要推倒这块骨牌吗？也偏要把它扶起来。

在美国的经济制裁下，苏联负责了尼加拉瓜90%的燃料供应，并且向尼出口了大量粮食。

同时，为了支援建政，苏联为民族复兴政府提供了海量的军火。从1981年开始，苏联开始向尼加拉瓜运送包括坦克、防空导弹、武装直升机在内的大量武器。

此时，尼加拉瓜大战争否要继续打，已经不由得本国人来决定了。美苏两国是要在这个拉美小国建个高低。

1982年，里根签署绝密命令，拿出1900万美元给中情局，用来组织培训尼加拉瓜反对派。

同一年，苏联对尼加拉瓜的军火出口高达8000万美元。

1983年，美国再次拿出2400万美元给尼加拉瓜反对派。同时挑起洪都拉斯和尼加拉瓜的冲突。

同一年，苏联的军火援助超过了1亿美元。

靠着这些军火，民族团结政府在1984年节节胜利。里根对此极为愤怒。

然而，此时的他却陷入了窘境。由于美国支持的反政府军的各种反人类行为被不断曝光，美国国会拒绝再为这些恐怖分子拨款。

因此，里根开始通过其他路径来搞钱支援这批反政府军。这也为后来伊朗门的爆发埋下了伏笔。

为了帮这群人淘款，里根甚至默许反对派武装和诺列加一起贩毒，可见是真没办法了。

但是，即使如此艰难，里根也没有放弃他的低烈度战争的策略。尼加拉瓜反政府军依然猛烈进攻。

同时，苏联也顶着日益艰难的经济继续为尼加拉瓜提供军火，还用雷达系统记录了美国飞机。

在美苏的支持下，尼加拉瓜的这场战争足足持续了7年。

在这七年里，一穷二白的尼加拉瓜不得不维持着10万人的常备武装，经济损失超过40亿美元，农业、工业、教育、医疗全面崩溃，人民连维持温饱都极其艰难，数万人死于战乱，孤儿和无家可归者数不胜数。

直到1989年，山穷水尽的苏联实在无力支持尼加拉瓜了。同一年，里根也结束了任期。

双方终于决定坐下来，谈谈吧。

### 选举、和平与持续的贫困

1989年2月，参战各方终于达成协议，决定停止战争，通过选举来决定政权归属。

然而，此时美国政府明白，失去了苏联支持的桑解阵已经无力再抵抗美国了。

在准备大选时，美国将尼加拉瓜的反桑解阵的各派势力联合组成了反对联盟。并推出了形象联合的查莫罗夫人来参加大选。

而在另一方面，美国坚决拒绝遣散反政府军，而是提出了口号：先民主，后遣散。

在大选前夕，美国派遣反政府军在各处进行武力宣传。反政府军拿着枪挨家挨户地警告：如果不投票给反对联盟，大选结束我们就杀了你。

在美国的支持下，反政府军的恐怖袭击每月高达300次。

同时，美国加大了对尼加拉瓜的经济打压。在尼加拉瓜的通货膨胀飞涨时，查莫罗夫人造访白宫，老布什总统发表声明：如果查莫罗夫人当选，那么尼加拉瓜人就将拥有一个民主的政府，尼加拉瓜将与美国保持良好的关系，美国政府将取消贸易禁运，支援尼加拉瓜重建。

其实，美国想表达的话只有一句：只有选美国支持的人上台，这一切才可以结束。

因此，反对联盟的竞选口号也只有一句：我能改变局势。

讲到这里，不得不感慨利比亚的泰勒先生高超的语言能力。

相比于美国复杂的表述，泰勒先生的竞选口号显然更加形象。

他杀了我妈妈，他又杀了我爸爸，但我还是会投票给他。还是结束这一切吧。

1990年2月，查莫罗夫人以55%对40%的结果在大选中获胜，桑解阵失去了政权。

查莫罗夫人当选的第二天，布什总统就表示愿意与新总统合作，取消对尼加拉瓜的贸易禁运和经济制裁，并且为尼加拉瓜申请了5亿美元的援助。

终于结束了。

就这样，尼加拉瓜终于回归了平静。但是，经过多年的苦难后，这个国家已经贫穷到了无以复加的地步。

如果没有海地，尼加拉瓜几乎可以竞争拉美最穷国家。

在此之后，尼加拉瓜的政权又经过数次更迭，但贫困和腐败都始终折磨着这个国家。

只不过，对于一个中美洲国家来说，这实在不算什么值得意外的特点了。

今日的尼加拉瓜没有什么新闻。很少有人知道，1927年在这片土地上，曾经有个叫桑迪诺的年轻人发表过声明：我们宁愿作为一个爱国者，在战斗中死去，也不愿作为奴隶而苟活。

其实，在这个如今没有新闻的国家里，也曾经有人宁愿以生命为代价，试图主宰自己的命运。

