---
title: "庞氏骗局是怎么搞垮一个国家的？【奇葩小国02】"
description: "经过了祖安外交、世界级的庞氏骗局和军火库“开仓放粮”以后，阿尔巴尼亚人民的生活总算走上了正轨。生在小国并不是一件幸运的事，阿尔巴尼亚今天的局面来之不易。"
tags: []
date: 1608261301
bvid: BV1aA411s7i7
---
### 奇葩小国阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚，一个拉黑了全球的碉堡之国，一个脱离于世界的火星国家，一个随时准备应付生化危机的大型军火库，究竟是在什么时候跟庞氏骗局扯上关系的呢？

大家好，我是新人阿普主小约翰可汗。上一期节目中我们讲到了霍查时代阿尔巴尼亚的祖安外交与碉堡行为，那么上一期说到的阿尔巴尼亚史诗级的庞氏骗局究竟是怎么形成的呢？

### 庞氏骗局的开端

1989年，东欧剧变逐渐波及到了阿尔巴尼亚。霍查的私人医生贝里沙觉得天下大乱，形势大好，感觉可以趁着东欧剧变这股话劲自两波现金。

于是贝里沙辞掉了劳动党人的身份，开始政治投机，成立了一个新党派叫阿尔巴尼亚民主党。虽然党派名字叫民主党，但贝里沙此人对民主选举的态度跟懂王差不多。我赢的选举公平正义，我输的选举黑暗作弊。

他一生中输掉过很多次选举，但没有一次承认过选举失败的，反而不断煽动选民发动暴力抗议，而关于贝里沙贿选、逼选的报道从来没有停过，但他本人从来不承认，而是疯狂的污蔑对手竞选舞弊，简直是东欧小懂王。

如果说霍查的劳动党政府是东欧卡扎菲，资产阶级的贝里沙政府就是东欧小懂王。两大圣人伺候我一个国家，这阿尔巴尼亚的福分还小得了吗？

1991年，阿尔巴尼亚正式开始了第一次议会选举，执政党劳动党获胜。贝里沙等民主党人果然不承认选举结果，当年就逼退了劳动党内阁，并在第二年在二次选举中成功上位。

### 经济崩溃与民间借贷

贝里沙就任了阿尔巴尼亚的总统，上台后干的第一件事就是立刻刨了霍查的坟，并罗织罪名，抓捕了霍查的家人和劳动党高层。可怜霍查同志本来准备永生，却连亲人祭奠的香火都没有听过。

有这样的总统，阿尔巴尼亚自然也没有什么好果子吃。贝里沙上台几年以后，阿国内部依然贪腐横行，行政效率低下。跟同时期很多经历巨变的国家一样，突如其来的资本主义让阿尔巴尼亚无法适应，国库穷的丁当响。

曾经的国企转型艰难，大量破产，这就带来了一个灾难性的后果。靠着过去的惯性，阿尔巴尼亚国有银行的贷款基本都是贷给了国企，而国企糟糕的经营状况让阿尔巴尼亚银行的坏账率达到了惊人的程度。

1994年，阿尔巴尼亚三大国有银行中的两家坏账率达到了50%以上，已经达到了破产的门槛，被国际组织认为是欧洲信用最差的银行之一。老百姓由于担心银行破产，大量提取自己的储蓄，宁可将现金揣在手里也不敢放在银行。

为了拯救银行，阿国政府收紧贷款额度，从1994年年底开始，国有银行只能按申请额度的45%发放贷款，银行业务基本算是废了。

还记得我们之前讲过的苏联黑帮吗？苏联黑帮崛起的一个重要节点就是苏联银行放款的低效率，为黑帮的民间高利贷提供了生存空间。而苏联银行的效率跟阿尔巴尼亚的银行相比看成飞速了。阿尔巴尼亚国有银行的效率低到了令人瞠目结舌的程度。

同一个银行里不同支行之间打款，往往要一个礼拜才能到账，效率跟疯狂动物城里的闪电差不多。本来效率就低，再加上贷款收紧，老百姓对阿尔巴尼亚的银行彻底绝望了，只能自己想办法。

从1991年开始，阿尔巴尼亚就开始出现了民间融资借贷公司。这些公司以高于银行的利率从民间吸储，借贷给阿尔巴尼亚的企业，补充了银行的业务空白。

### 庞氏骗局的兴盛

在一开始，阿尔巴尼亚政府觉得这种民间借贷有利于经济，也支持他们发展。但是很快，很快啊，这些民间融资集团就发现，与其把钱贷款给普通企业，身边还有一个更大的金矿等着他们去开发。

从1991年开始，南斯拉夫开始了内乱，很快就陷入了长期的内战。国际社会开始制裁南斯拉夫参战各方，实行物资禁运。而阿尔巴尼亚作为南斯拉夫的邻国，此时成为了南斯拉夫重要的地下走私通道。

民间融资集团很快发现，干贷款不如干走私。大量的资金除了贷款炒房之外，开始用来资助走私的犯罪集团，倒卖紧缺物资。

很快，融资集团的业务又开始不断扩张。除了走私之外，他们还资助了贩卖毒品、非法移民、走私人口、军火贩运等等犯罪行为。东欧剧变后放心的微爱的犯罪集团们，集体从阿尔巴尼亚拉了一笔创业风投。

阿尔巴尼亚穷了一辈子，终于在黑道里找到了当金主爸爸的感觉，堪称地下巴菲特、黑道孙正义。因为干融资来钱快，90年代，阿尔巴尼亚的大小融资集团如雨后春笋般的涌现出来。

一个区区200万人的国家，诞生了100多家融资公司。除了资助犯罪外，阿尔巴尼亚融资集团还炒作房地产、倒卖外汇，什么赚钱干什么。

靠着高额利润，融资利息也水涨船高。融资集团为了吸储愿意付出高利，毕竟能够通过黑道创业版加倍赚回来。

### 骗局破灭与内战

时到1995年年底，意外发生了。为了争取和平，联合国取消了对南斯拉夫各方的制裁。原南斯拉夫各国可以自由进出口，不再需要走私货物。

阿尔巴尼亚融资集团最重要的收入来源没有了，而之前许诺给储户的高利息，在走私停止后无法偿付。各大融资集团迅速出现了资金紧张。

但是开弓没有回头箭，阿尔巴尼亚的融资集团们选择了解决问题的诸多方法中最糟糕的一条，他们决定抬高利率，继续吸储，借新债还旧债。阿尔巴尼亚局势从此真正开始走上了庞氏骗局的道路。

阿尔巴尼亚是个小国，老百姓很穷，没什么钱。为了继续吸储，各大融资公司之间开始迅速内卷，在利率上互相竞价。

1995年年底，联合国取消制裁，从1996年开始，阿尔巴尼亚融资利率开始水涨船高。1996年7月，月利率率先提高到了10%，后提高到了30%。1996年10月初，月利率突破了40%，月底达到了44%。两个月就能让存款翻一倍。

面对这样的利率，整个阿尔巴尼亚疯狂了。前面说过，霍查的封闭政策给阿尔巴尼亚带来了灾难性的后果，其中最重要的恶果之一就是阿尔巴尼亚人民基本没接触过金融业，对一些金融常识毫无概念，甚至连阿尔巴尼亚政府在1996年也不知道什么叫庞氏骗局。

面对着千家的融资利息，阿尔巴尼亚老百姓真的以为天上掉馅饼了，公认不上班了，等着靠存款利息奔小康。农民卖掉了牲畜和房子，排着队的给融资集团送钱。大家纷纷感叹资本主义真是好，等着一夜之间实现财富梦。

截至1996年11月，阿尔巴尼亚全国超过三分之一的人在融资集团开户。这实际上就等于全国都参与了投资。整个阿尔巴尼亚各融资公司的融资金额超过了20亿美元。对于一个200万人的欧洲第一穷国来说，这相当于挖地三尺了。

这种做法，只要有一点经济的常识的人都能看出来要爆炸的趋势。1996年11月，国际货币基金组织和世界银行先后警告阿尔巴尼亚，要求立刻处置国内融资问题。

但是阿尔巴尼亚政府对他们的警告完全不屑一顾，因为阿尔巴尼亚政府本身就是其中的参与者。1996年5月和11月的大选中，总统贝里沙就是靠着融资集团的钱才赢得选举的。

贝里沙称，阿尔巴尼亚正在做的事是国家的成功之路，阿国现在的行为是人民资本主义，阿尔巴尼亚的钱是最干净的。

干净到了一九九七年，该来的还是来了。

1997年1月，阿尔巴尼亚人民再也掏不出一个子儿了。这种穿靴式地击鼓传花游戏终于玩不下去了。两家大型融资公司宣布破产，老百姓终于意识到危机来了。

全国百姓开始去融资集团挤兑，很快就发现，各大融资集团都提不出来一分钱了。融资公司的领导们纷纷携款外逃。阿尔巴尼亚百姓在发财的梦醒之后，才意识到现实，自己已经成为穷光蛋了。

被套牢的百姓们纷纷走上街头，想要要回自己的钱。而此时阿国最大的融资公司维发还在电视上投放融资广告。这家公司的周年纪念时，曾经有包括议长在内的多名高官为他站台。

一面是倾家荡产的百姓，一面是与融资集团沆瀣一气的政府，事情到了这个地步，百姓将怒火转向政府是可以理解的。很快，阿尔巴尼亚南部就开始出现了大规模骚乱。

1997年1月24日，外交部长金次前往南部城市卢什涅与市民谈判，结果被愤怒的市民围殴，特种部队拼死才抢出一条命来。

2月份，阿尔巴尼亚第二大城市发罗拉的一批军警加入了抗议队伍，向人群泄露了军火库位置。全城的百姓很快武装了起来，占领了城市。

随后，阿尔巴尼亚社会党带领抗议人群，带领了除首都外的所有城市的军火库。阿尔巴尼亚正式陷入了内战之中。

到了1997年3月，贝里沙政府完全丧失了反击能力，因为大量的军警本身也是庞氏骗局的受害者。3月12日，首都地拉那沦陷。首都人民洗劫了城郊军火库，三座监狱的犯人集体越狱。国防部长见势不妙，带着老伴孩子跑到了意大利去了。

总统贝里沙跑到了地中海的船上，向欧洲各国求援。整个阿尔巴尼亚进入了无政府状态。

对于贝里沙的求援，本来欧洲各国是比较不屑的。一个小穷国，又没什么贸易往来，乱了就乱了，跟爷有什么关系？

但他们很快就明白，贝里沙向他们求援是有原因的。阿尔巴尼亚动乱以后，意大利和希腊迅速出现了持械、持有重型军火、抢劫银行和珠宝店的案子。而这些歹徒全部来自阿尔巴尼亚。

### 军火泛滥与黑帮崛起

前面说到霍查的被迫害妄想症，这老哥除了修碉堡以外就是攒军火。在他持之以恒的努力下，阿尔巴尼亚变成一个超级军火库。阿尔巴尼亚平均三个人一个碉堡，每个士兵几十支枪。

这些霍查时代用来抵抗外敌留下的装备，如今终于派上了用场。动乱期间，阿尔巴尼亚的军火处于完全无人管理的状态，谁拿就是谁的。一些士兵甚至把坦克开回家卖废铁，整个国家武德充沛的要爆棚。

这些军火流落到民间的后果是灾难性的。继资金支持后，阿尔巴尼亚又给了欧洲黑道一大批武器支持。

九七年动乱以后，欧洲各国的房贷险和人寿保险价格奇增，都是拜阿尔巴尼亚人所赐。美国拍过一个电影叫军火贩，讲的就是两个美国人在阿尔巴尼亚倒卖二手军火的真事。

在阿尔巴尼亚，一发AK47子弹只卖两美分，几乎等于白送。这哥俩一次就购买了一亿发，可见泛滥到了什么程度。

到了1997年3月末，联合国终于看不下去了。安理会授权法国等八个欧洲国家组成八国联军，进入阿尔巴尼亚平息动乱，总算是让政府重新开张了。

此时，动乱已造成3000余人死亡，2万多人受伤。

### 恢复与未来

重新恢复秩序的阿尔巴尼亚再也没有了当初的意气风发，大量人口逃往海外，多年积累的财富一朝丧尽。国家没有了生气，这个本就被世界无视的小国逐渐回到了它应有的位置。

而危机后的阿尔巴尼亚，唯一能刷一些存在感的，就是阿尔巴尼亚匪帮。

谈起各国黑帮，我们多以黑帮或黑手党代称。但阿尔巴尼亚的恶人们则大都被称之为匪帮。原因无他，因为阿尔巴尼亚匪帮以暴力、残忍、毫无任性而铸成有地下世界。跟人沾边的事他们一点不干，只能称之为匪帮。

1997年以后，阿尔巴尼亚民间的军火多到了一个恐怖的程度。1998年元旦，首都地拉那的枪声响彻整夜，并不是因为爆发了战斗，而是因为老百姓手里的子弹实在太多，所以过年的时候拿来当鞭炮放。当天夜里，子弹落下来砸伤了很多人。

~~这里建议大家把功屏打到李府上。~~

靠着大量的军火，阿尔巴尼亚匪帮打败了欧洲各国黑帮，独自垄断了欧洲的地下人口市场。他们在东欧又骗和拐卖少女贩卖到西欧，这些匪帮用各种灭绝人性的方法逼少女们就范。相关事件大家可以看看美国电影飓风营救，里面讲述的就是阿尔巴尼亚匪帮的故事。

2003年，英国太阳报经过缜密的调查，逐步摸清了阿尔巴尼亚人口贩卖网络。一个14岁少女，可能在地拉那上学的路上被人劫走，几天以后就会被贩卖到伦敦。一个成年女性标价1000欧元，未成年少女标价750欧元，甚至还可以买十送一。

在英国政府打击人口贩卖时，一些阿尔巴尼亚人贩子为了减轻船重，躲避警察，有时会将货物一样把快艇上的少女统统扔进海里。除此之外，还通过暗网售卖虐待视频来盈利，还以质优价廉的毒品控制了50亿英镑的英国毒品市场，让伦敦变为毒品之都，种种罪孽不忍卒睹。

近年以来，阿尔巴尼亚匪帮势力有所衰弱，不过这并不是因为警方的重拳，而是因为俄罗斯黑帮和北欧移民黑帮的强势崛起，挤压了阿尔巴尼亚匪帮的生存空间。

我说过，黑帮的存在主要是因为秩序的缺失，只要欧洲政府一天不能管好自己的秩序，黑帮就永远不会消失。

在匪帮的老家，阿尔巴尼亚在进入21世纪后逐渐恢复了发展。欧洲各国算是怕了这位前哨枪多的大爷，再也不敢无视他，每年都会提供数亿欧元帮助阿尔巴尼亚发展。

时至今日，阿尔巴尼亚的人均GDP已经达到了中国的一半，总算不算赤贫了。不过所谓的好也没多好，几天以前，12月9日，在阿尔巴尼亚首都地拉那，一群示威者冲击了总理府和内务部，理由是警察暴力执法，造成了一名25岁的男青年死亡。

在现场，警察释放催泪弹导致多人受伤。2020年似乎有各种各样发生骚乱的理由，不过其实他们只有一个共同的原因，疫情导致的经济衰退，让很多国家的老百姓日子过不下去了。

经济增长时，小问题也是小问题。经济不行时，小问题也是大问题了。

不过值得庆幸的是，阿尔巴尼亚终于摆脱了欧洲最穷的帽子，但是这并不是因为它发展的有多好，而是因为苏联解体后，苏联加盟国们折腾的比它还厉害。摩尔多瓦和乌克兰在欧洲第一穷国的位置上激烈争夺。

时至今日，被忽悠瘸了的乌克兰人均GDP已经跟菲律宾差不多，稳居欧洲最穷，短期内看来是没有挑战者了。

经过几十年的奇幻漂流，经过了祖安外交、世界级的庞氏骗局和军火库“开仓放粮”以后，阿尔巴尼亚人民的生活总算走上了正轨。

生在小国并不是一件幸运的事，阿尔巴尼亚今天的局面来之不易，希望他们能够继续发展下去。

如果你觉得阿尔巴尼亚的故事够魔幻的话，那么朋友，你需要了解的东西还很多哟。

在这个世界上，放个屁都有人闻一闻的国家只有五常，如德国、日本、印度等二流国家，能说一句话有人听就算不错了。而再小的国家，比如越南、菲律宾这种，得做出一些惊天动地的大事才有人知道。

而其实绝大多数国家是哪怕出了原地自爆360度螺旋升天的事情，都不会进入主流媒体的视野的，顶多在某一个新闻节目的底下出现一行字幕而已。

阿尔巴尼亚就属于这种国家，如果我不做这些节目，恐怕大家多少年都不会听到这个国家的消息。实际上，世界上这样的国家还有很多很多，所以我在未来会持续做这样一个奇葩小国的系列。

大家如果感兴趣的话，就多多点赞支持哦。我是小约翰可汗，每周讲一个吹逼小故事，感谢大家的三连，我们下期再见。

