---
title: "什么样的殖民地能薅法国羊毛？【奇葩小国24】"
description: "本篇为奇葩小国之布基纳法索，参考资料见下期节目简介"
tags: []
date: 1626403494
bvid: BV1654y1n7c4
---
### 殖民地的选择与法国的策略

2020年6月20日，美国影星安吉丽娜·朱莉以联合国亲善大使的身份，去非洲一个难民营去访问。安吉丽娜·朱莉面对着难民和记者发表讲话，她说：“20年来，我从未像今天一样，对全球流离失所的人们的命运而感到担忧。”并且说：“我心碎难民，我今天宁愿和你们一起待在这里。”

安吉丽娜的演讲获得了记者和难民的掌声，并获得了大量报道，场面一度十分感人。但是第二天，安吉丽娜就带着两个孩子出现在了洛杉矶的一家高级餐厅。对此，网友纷纷表示，她前一天在西非和难民们待了一整天，后一天就出现在了一万多公里外的洛杉矶，空间折跃的技术令人暖心。

但是无论是指夸朱莉的，还是骂朱莉的，几乎都无人关心她所造访的难民营。安吉丽娜·朱莉所造访的难民营位于西非，它属于一个在世界上毫无存在感的国家——布基纳法索。

~~~
打个时候就让我玩玩吧。
~~~

在我们之前讲过的国家里，虽然国家有大小穷富之分，但这些国家大多都以各种方式获得了一定的知名度。要说小，梵蒂冈虽然小，但是人家是人尽听过的。要说穷，阿富汗那么穷，但是人家干垮了三个超级大国。哪怕最边边沿沿的国家，偶尔也会出个马谢埃、博卡萨这样的人均典范，给世界贡献一个特殊人类观察样本。哪怕烂到像海地一样，人家也偶尔能出个总统上马日揍吾师。

但布基纳法索，绝大多数人听到这个名字时，都不太知道这是个国家。布基纳法索位于非洲西部，沃尔特河上游，面积为27万平方公里，相当于四个万塘镇，人口有2000万，比内蒙吴小一些。从体量上讲，布基纳法索其实不算小，但这国家在世界上的存在感跟乐事薯片里的空气差不多。

1919年，法国殖民者征服了瓦加杜古。为了应付层出不穷的殖民地起义，法国人把整个沃尔特河上游划成了一块区域，建立了一块独立的殖民地，称为上沃尔特。

但是在建立殖民地以后，法国人就后悔了，他妈的，来错地方了。在殖民世界的过程中，法国跟英国采取的政策是迥然不同的。大英采取的措施类似于中国古代的羁縻制度，保留当地的土司酋长，并且给这些地头蛇一定的财税自主权。所谓交够大英的，留足总督的，剩下都是自己的。大英靠着这一招征服了印度和非洲，保持了可持续性的殖民收益。

但法国则是另一个路子，法国执行的是改土归流政策，剿灭殖民地原有的一切地头蛇，重新建立一套统治班子，进行全面同化。这种殖民方法投资大、收益慢，但是保证了法国对殖民地的深度影响力。所以英法殖民帝国崩溃后，法国对原殖民地的影响力明显强于英国。但是上沃尔特，结结实实的给法国上了最后一课。

法国人来了以后发现，我这是石缝里往出擤鼻涕的，白来一趟啊。上沃尔特位于非洲内陆，这个国家巧妙的避开了所有值钱的资源。北部紧邻撒哈拉，国土面积三分之二是沙漠，剩下的三分之一土质虽然不错，但气候却异常干旱，基本是旱旱死涝涝死。

就这么个自然条件，农业基本上七零八落的水平。奇葩的是，本地莫西人有一种独特的生育观念，酷爱生孩子，所以家家丁兴旺。按说农业条件如此之差的地方玩命生孩子，这不是坐等马尔萨斯陷阱吗？还真不是，人有非洲大区独特的平衡机制。

上沃尔特人口虽然多，但是这个地方南边挨着达荷美。我们在贝宁那集里面讲过，达荷美人的主要创收方式就是抓黑奴卖给欧洲人，所以上沃尔特的历史就是莫西人忙着生，达荷美人忙着抓，闭环了家人们。

但法国人来的时候，欧洲人已经不卖黑奴了。上沃尔特穷的叮当响，没什么给法国贡献任何剩余价值。法国派来的第一任总督是花钱买官来的，为了在当地修路，几年时间赔了个倾家荡产。好不容易听说当地有金矿，尝试着挖了一下，结果一吨矿石里足足提炼出了1.2克黄金，把总督大人活活气死了。第二任总督来这干了五个月以后，连个报告都不打，直接丢官跑路了，打死都不再回这个鬼地方。

作为一个殖民地，上沃尔特把法国薅的风生水起。在来到上沃尔特以前，法国万万没想到，搞殖民这也能搞成赔钱买卖。

### 闪电劈出的总统

1958年，上沃尔特实现自治。1960年随着贝宁、尼日尔等邻国一起独立。终于盼来上沃尔特独立的法国人，跳出了一个合适的继承者，来当上沃尔特的开国总统——莫里斯·亚梅奥果。

在非洲，给殖民者接班当总统的原因有很多，比如博卡萨的总统位置是笑出来的，马谢埃的总统位置是蠢出来的，但这些手段都没有亚梅奥果离谱，他的总统位置是雷劈出来的。

前世无休无生在非洲。1921年，亚梅奥果出生于上沃尔特一个腐朽的农村，全家都是本地的穷苦农民。有的人天生就在罗马，有的人天生就是牛马，亚梅奥果属于后一种。本来按照他这个家庭，他这个国籍，他这辈子应该跟人类文明的成果绝缘了。可是亚梅奥果确实是个天选之子。在他八岁那年，天空划过一道闪电，咔嚓把他给劈了。

在中国，说人遭雷劈是咒人的话，但是亚梅奥果的这次遭雷劈彻底改变了他的人生。被雷劈了以后，小亚梅奥果奄奄一息。这种地方也没什么医疗可言，一般面对这种情况，当地人就是全家一宿，布衣盖，全村老少等着上菜了。但是亚梅奥果很幸运的是，当地一个天主教神父跑了来，给他来了一次紧急施洗。

所谓紧急施洗，指的是在某人奄奄一息的时候给他来一次洗礼，表达一种从此跟上帝混的态度。如果洗礼以后死了，那么责任全在你，说明你态度不虔诚。如果你活过来了，那么功劳都在上帝，说明你以后有人罩着了，跟着上帝好好混吧。

本来亚梅奥果全家都是信本地土著原始宗教的，但是如此的情况下也不讲究什么宗教不宗教了，应收尽收吧。所以父母同意了神父的建议，几天以后小亚梅奥果运气非常好，活了过来，从此跟着神父皈依了天主教。

皈依天主教有什么好处呢？好处就是，亚梅奥果可以顺利的进入上沃尔特的最高学府——帕特雷神学院。虽然神学院不算是高等教育，但比人均抬交的老百姓还是要强不少。更重要的是，法国人在挑选本地代理人时，基本都从神学院里挑。

前面说了，法国人在殖民地里搞同化，培养忠诚于法国的统治班子。法国挑一些黑人，教他们法语，让他们学法国文化，努力的培养一群黑皮白心的山猪人。这些人不说跟老巴黎人一样白皙吧，至少也得是个香白皙。

而亚梅奥果在闪电加持之下，成功进入了山猪人预备队。可是在学校里，亚梅奥果对学习没有兴趣，反而执着于另一件事业——追女孩。他在学校里的很多女孩都展开了攻势，毕竟越深的越喜欢。虽然自己家穷人丑，一米四九，翘嘴，文盲，非洲户口，但他依然非常自信，勇敢的对学校里的黑人女同学们展开强烈攻势。他倒是没条件当海王，但他至少可以当个水鬼。

在一番努力之下，他终于成功的追到了一个叫萨克雷的姑娘。这个女孩生活方式极度西化，成功的带着亚梅奥果进入了法国人的圈子。跟法国人搭上线以后，一切都顺理成章了。亚梅奥果在殖民地政府中节节攀升。1958年，当上了上沃尔特的内政部长。1960年，上沃尔特独立时，法国人告诉他：“巴黎已经决定了，你来当总统。”

就这样，因为八岁时的一个雷，亚梅奥果成为了上沃尔特的开国总统。刚一上任的亚梅奥果，迅速执行刚果总统加瓦拉，一个人身兼总统、总理、各部部长、司法部长、退役军人部长等多个要职，基本做到了一人内阁。而且解散所有反对党，摆平了不服的地方酋长。

为了保证自己的统治，他极其频繁的更换官员。任命官员连个正式公文都没有，广播里吼一句就算。在他的统治下，上沃尔特更换官员的频率比我的签名重心频率还高。

### 躺平的总统与崩溃的国家

一般来说，巩固权力的原因自然是为了行使权力。亚梅奥果把权力集中到这个程度，按照正常的逻辑，接下来就该是整治国家了。但令上沃尔特的所有人都没想到的是，亚梅奥果把反对派一通收拾，大权独揽以后说的却是：“那我走？”

亚梅奥果说的走，不是政治上的退位，而是物理上的走，是像安吉丽娜·朱莉一样的空间折跃。巩固权力以后的他几乎没有什么犹豫，一转身就坐着专机去了巴黎，每天香车美女的过起了埃克斯比斯的奢靡生活。作为上沃尔特总统的他，一年中大半年都在欧洲，非洲的事完全隔空处理，此间乐不思蜀矣。

亚梅奥果的这一番操作属实给大伙整不会了。按说都在非洲混，各种各样的昏君大家也是见得多了。但是像这种只把欧洲当非洲的总统，大家还是头次见。别人是无为而治，他是无人而治。大家请把格局打在公平上。

亚梅奥果早就看透了，就上沃尔特这个地方，法国人以上百年的殖民经验，玩了命的敲骨吸髓都没有能榨出一点利润来，自己骑着在石头上刮油能有啥意思？

独立后的上沃尔特，穷的简直惊羡哭泣。人均收入高达68美元，说家徒四壁那都是形容有钱人的。普通百姓就住个草棚土窑，天花、麻疹、疟疾等传染病肆意横行，婴儿夭折率有五分之一，人均寿命不到40岁。

亚梅奥果认为，这种遍地是穷鬼的国家，没有啥可榨了。挣不着钱我治理它干啥？我不挣穷鬼的钱，他想挣谁的钱呢？谁有钱挣谁的呗。亚梅奥果赶上了好时候。英法殖民帝国崩溃之后，两大宗主国为了保证影响力，开始给前殖民地国家放贷款。亚梅奥果盯上的就是这些贷款。

法国人给他贷款种棉花，他用来买别墅。法国人给他贷款修水电站，他用来在老家修宫殿。法国人给他钱，让他修学校，他用来换成老婆的皮草和儿子的跑车。

有朋友可能问了，如此使用法国的贷款，法国人不管吗？这就是亚梅奥果的厉害之处了，他通过自己的努力，居然成功的让法国人在上沃尔特赚到钱了。法国人之所以在上沃尔特赔钱，根本原因是维持统治机器的成本大于组织生产的收益。

而亚梅奥果选择了完全躺平，上沃尔特常年以低于成本价的价格向法国销售棉花和矿产，再高价购买法国商品，每年为法国贡献50多亿非洲法郎的贸易逆差，法国人感动的都要哭了，来了这么多年，也终于看见回头钱了。

亚梅奥果的这种做法，政府破产是必然的，百姓民不聊生自然也是必然的。但是亚梅奥果不在乎，因为你不能以常理来揣测非洲。亚梅奥果认为，政府破产算啥？他这个政府本来也没啥信用可言。民不聊生算啥？上沃尔特早就是可持续性的民不聊生了，还在乎更穷一点吗？所谓只要我没有底线，就没有人能够底线来威胁到我。

### 军人政变与持续的贫困

在上沃尔特百姓可持续性的民不聊生中，1965年，亚梅奥果又娶了个新老婆。他把自己的前妻抓了起来，给自己迎娶了科特迪瓦的选美小姐，花费20万美金给自己办了婚礼。虽然这笔钱跟博卡萨的加冕仪式比起来寒酸了点，但是亚梅奥果表示，为了体察民情，简朴一点也可以忍受。

在总统的这种敲骨吸髓下，上沃尔特的社会崩溃是全方位的。教师工资没有了，学校经费没有了，入学率跌到了8%，公务员公司集体减少20%，退休军人工资减少16%。但这样依然无法挽救财朕的崩溃。1965年下半年，政府宣布对所有公民统一征收10%的收入税，连神父都不能例外。10%的加税成为了压死骆驼的最后一根稻草。

1966年1月3日，上沃尔特开始全国大罢工。由于全方位的欠账，包括军人、警察、公务员等，都加入了游行的队伍。1966年元旦，眼看着大罢工愈演愈烈，亚梅奥果不得不从欧洲回国。他命令时任总参谋长桑古尔向游行人群开枪。桑古尔说：“开枪可以，但必须给我正式的总统手令，别事后让我背锅。”

在亚梅奥果的这个时候偏偏要既当又立，一个劲儿口头催促军队开枪，就是没有正式命令。经过几日拉锯后，桑古尔觉得，我镇压不了百姓，我还能镇压不了你吗？直接带兵进入总统府，发动政变，逼亚梅奥果辞职了。这是上沃尔特历史上第一场军事政变。在让亚梅奥果足足当了五年多总统后，百姓们总算迎来了军政府。

在非洲，军事政变这件比利时薯片里的空气还多。上台的大多数是博卡萨、阿明这种千古一帝。那么桑古尔这个军政府是什么样的呢？桑古尔上台后，先宣布废除宪法，解散议会，由军队继续执政四年。然后是给自己加官进爵，一路升官到了少将。然后自己在担任总统的同时，又兼任了四五个部长。

相信这操作大家也都很熟悉。然后呢？然后1967年，桑古尔制定了一个四年发展规划。1969年，桑古尔恢复了政党活动，并在接下来的大选中成功当选了总统，将自己的政府变成了民选政政府。

桑古尔努力的想要恢复经济，但奈何他的运气是真的不好。经过五年丧心病狂的盘剥，上沃尔特的国库已经穷到耗子进去都自杀了。每年财政收入连付贷款的利息都不够。对于一个纯农业国而言，桑古尔最要紧的是恢复生产。可是他的运气堪称非洲朱由检，一上台就赶上了连年大旱。进入70年代后，两波高温直接把大量土地晒成了荒漠，庄稼绝收，棉花绝收，啥啥都绝收。

1973年，石油危机来了，能源和消费品价格猛涨。面对着让人绝望的形势，桑古尔一筹莫展。为了拯救国家，他只能进行国际乞讨。在整个70年代，作为一个国家元首，桑古尔在外交场合中三句话不离国内灾情，俨然成了非洲大乞丐，可怜的到处求援。但是，在所有的求援对象里，随手给点零钱的有，真心想帮上沃尔特度过难关的一个都没。

1973年10月15日，桑古尔来到了白宫总统办公室，认认真真的给美听宗介绍了旱灾造成的惨状，并在会议上继续强调了自己一贯以来的亲美反共的立场，请求美听宗拉兄弟一把。美听宗听完，实身感动，表示你放心，阿美利卡不放弃任何一个朋友。

但桑古尔满怀期待的走了，美听宗立刻指示手下人，只能给予上沃尔特除帮助以外的一切支持。美听宗心里都觉得找笑，亲美反共你也配？每年老子这独裁发誓反共的国家多如过江之鲫，你以为你是谁？

要我说，桑古尔这是典型的把路走窄了。像上沃尔特这种情况，找美国根本没用。而且当时水门事件早已经爆发，美听宗撑不了多久就下台了。像上沃尔特这种穷国，想真正获得帮助只有一条道路。

尼克松已经不是你当年的尼克松了，但勋宗永远是你的勋宗。整个勋宗时代，苏联援助了64个国家，其中大部分是亚非拉的第三世界国家。当时的人没人知道苏联究竟对外援助了多少钱。1989年，苏联政府终于全面公布了对外援助情况，截止到当年，苏联总共援助了61个国家，提供了约合1490亿美元的贷款。这数字远远超过同时期的所有国家，而且这还只是贷款，可不包含海量的无偿援助和物质援助。

尤其在勋宗第一任上台的年代，苏联的对外援助更是达到了令人叹为观止的规模。1979年到1980年，苏联对外签署的25项援助协议里，有17项是100%赠予，完全免费。截止1982年，苏联对外援助项目4512个，交付使用2707个。这些项目每年能够发电4750万千瓦，炼钢7720万吨，开采石油4930万吨，煤炭2780万吨，基本对外输出了一个工业强国。

在勋宗年代，苏联援助的项目占印度工业的17%，叙利亚经济总投资的15%，阿富汗工业的30%，阿尔及利亚、埃及和伊拉克60%的工程由苏联援建。更不用说苏联基本包养了古巴、朝鲜和越南。而这些投资基本没有任何回报。勋宗搞对外援助从来不算经济账，只有政治上的考量。苏联领导人有相当一段时间都认为，越穷的盟友越坚定，越还不起越要给。而且无论什么难度的项目都敢上，无论是阿斯旺水坝还是卡普尔公路，都是投资大、难度大、见效慢的国本工程。

苏联来者不拒，一句话，老大哥就没拿你当外人。从国家的角度讲，苏联对外援助是极其失败的。旧有的贷款还款率不足5%，援助基本都打了水漂。1986年苏联政府公布了对外援助情况后，苏联国内一片哗然，老百姓根本不明白，为什么我们要这样打肿脸充胖子。苏联疯狂的对外援助不仅没有收获多少利益，反而让很多国家单纯为了援助来薅他羊毛，实际上恶化了苏联的外交环境。

相比之下，美国的援助是经过美国国务院的精确计算的。像上沃尔特这种既无资源又无偿债能力，也无战略地位的国家，是不可能获得美国什么援助的。桑古尔想要把日子过下去的唯一办法，就是去叫声勋宗，可是他没有这么做。

在一片糜烂的局势下，桑古尔挣扎了十几年，但经济每况愈下，罢工接连不休。到1979年，桑古尔实在是维持不下去了。政府预算的70%需要外国援助，连贷款都不敢，因为上沃尔特政府已经没有任何偿债能力。

1979年末，上沃尔特国内又开始闹起来，因为公务员工资的停发，他们怀疑桑古尔把四亿非洲法郎的资金贪污了。所以大批公务员又开始组织起了罢工。面对着一次又一次的罢工和动乱，面对着所有人的不满，桑古尔在1979年12月发表了一次讲话。他承认政府已经完全在靠西方那点援助来维持，实际上已经丧失了很多主权。他承认自己是个失败的总统。

至于那四亿非洲法郎，他确实挪用了，只不过不是放进了自己的腰包，而是用来买成了粮食赈济了灾民。不过这种行为桑古尔属于有苦说不出。好在他也不用说了，1980年，他的学生、国家情报局长泽博发动政变，桑古尔没有任何抵抗，平静的交出了自己的权力。他太累了。

在桑古尔被推翻时，他心里甚至有一些窃喜，因为政权更迭了，上沃尔特政府可以以此为名赖掉一些外债，如此下去国家还能继续维持。可是，他现在统治者泽博让他失望了，他不仅没有赖掉外债，反而狂借了一笔贷款，买来10万吨粮食，然后高价卖给了灾区百姓。

非洲大学优秀的匹配机制回来了，独裁者常有，而桑古尔不常有。看起来，上沃尔特的未来要继续在可持续性的民不聊生中度过了。

### 国家的重生：布基纳法索

但是我们讲到这里，这个故事也没有什么特别的。作为独裁者，上沃尔特没有出现像博卡萨一样名垂青史的人均典范。作为救世主，桑古尔也不算是什么天降猛男。这个国家是如此的贫穷，统治者也这样平平无奇，这有什么可讲的呢？

不知道大家注意到了没有，我们还有一个最关键的问题没说，上沃尔特共和国是怎么变成布基纳法索的？

布基纳法索，在本地语言里的意思是“正直人君子之窝”。而给他改成这个名字的人，才是真正给这个国家灵魂的人，他的名字叫托马斯·桑卡拉。

