---
title: "智利的911事件是什么？【奇葩小国27】"
description: "本视频主要参考资料:
《窃听风云:美国中央情报局》詹静芳.詹幼鹏
《智利阿连德政权垮台的粮食因素》徐振伟.赵勇冠
《崩裂的年代:从革命之路到死亡大篷车》20世纪研究所
《尼克松政府干涉1970年智利总统大选评析》黄忠
《美国对外干涉中的隐蔽行动:以尼克松政府对智利阿连德政权实施隐蔽行动为例》王爱娟
《尼克松政府对智利阿连德政权的政策》黄忠
《忆周总理对智利阿连德政权前途的准确寓言》庞炳庵.谢文雄
《智利阿连德政府时期党争研究》——贺喜

剩余资料评论区补齐"
tags: []
date: 1628825504
bvid: BV1DM4y157xY
---
¡Viva Chile! ¡Viva el pueblo! ¡Viva los trabajadores!

### 阿连德上台与初步改革

上一集我们说到，1970年11月，在经历了美国的助攻之后，阿连德成功当选了智利总统，开始了她的改革。阿连德的民主社会主义路线是当时世界上从未实践过的。他拥有和平的方式将智利逐渐转化为一个社会主义国家。这是在当时智利的社会背景下做出的合理选择，但也和阿连德的个人性格有关系。他的性格有点像谁呢？像苏勋宗。

多年以后，俄罗斯作家姆列辛对勋宗的个人性格有过经典的概括：勃列日涅夫的一生都践行了一个原则：自己活，也让别人活。他的老好人性格是他上位的重要原因，所以中勋宗的一生，没人说他坏，绝大多数接触过勋宗的人都说，勃列日涅夫是个好人。但是，历史的实践无数次证明了，好人未必都是好领袖。

动动我是不是就学好搞好。

作为一个靠选票上来的民选总统，阿连德改革的理想状态是，在不影响白领福利的情况下，提升劳动者的福利。这看起来似乎是不可能的，但作为一个民选总统，阿连德确实不能拿国内中产阶级和资本家开刀。只不过，我打不了你，我还打不了洋人？阿连德要宰大户，但智利最大的大户又不是本国人。不用我说你也知道，智利第一土豪是美国人。在智利，铜矿是最重要的经济命脉，而智利90%的铜矿掌握在美国人手里。阿连德以前的历届政府通过大量的现金赎买了一些铜矿的股份，但是到了阿连德上台，要你的铜矿还投币？不能够啊。夜白条。

1971年，阿连德开始了铜矿国有化进程。政府将美国控制的最大的五个铜矿收归国有。一些美国资本控制的铁矿和硝石矿也被收走。对于智利来说，收回铜矿就像是巴拿马收回运河一样重要。因此，1971年7月11日被智利设立为国家尊严日。从这天起，这个拉美小国终于要回了自己的家产。

但是，阿连德在白嫖了美国后反复强调的是，铜矿的国有化并不是古巴式的社会主义公有化，而是合理合法的，根据智利的法律收走了企业。阿连德解释到，根据智利的商业惯例，政府保证12%的合理利润，但美国控制的矿产利润远超于此。从1955年到1970年，美国矿产拿走了数亿美元的超额利润。这些超额利润已经远远超出铜矿本身的价值。在扣除美国企业给智利带来的环境破坏和各种诉讼，别说赔偿一分没有，没让美国企业倒赔钱就算是他阿连德开恩了。

阿连德的这一番理论公布后，华盛顿一片暴怒。他们觉得，阿连德简直是九台雅乐鸡丢一台。拔了。

美国人认为，你白嫖又白嫖，你编这些理由干啥？你直接承认你是个共产党就行了。这样拉美各国不敢效仿，因为拿钱是贪，投共是反，他们不敢。可是阿连德的这个政策听起来是如此的合理。如果拉美各国都效仿智利，那美国人还过不过了？

收回了铜矿的智利政府一下子有了充裕的财政条件，让阿连德有机会实现他多年来构想的社会改革了。首先是教育改革。阿连德认为，全面开放教育是智利走向社会主义的根本途径。在他的领导下，智利政府开始大规模的扫盲运动，组织大量人员开往山区和农村进行扫盲。同时，政府用大笔经费提高教师待遇，全力普及初等教育，修建了100多所新学校，让幼儿园和大学生入学率提升了一倍，小学和中学的入学率也大幅度提升。

其次是改善医疗和保健水平。他继续了之前的政策，提升医疗领域的投入，改善乡村医疗，让婴儿死亡率和人均寿命均有改善。但阿连德改革最重要的内容是，阿连德大幅度提升了智利工人的待遇。原本苦哈哈在美国企业里打工的智利工人，终于可以参与企业的管理。在阿连德上台后，智利工人的工资大幅度提升，普遍上涨了35%到40%，还有各种形式的补贴。同时，阿连德努力降低了各种生活必需品的价格，增建住宅，降低房租，向最贫困的家庭发放免费食物，给儿童提供免费牛奶等等。

这些措施让智利百姓的生活大为改善。所以，在阿连德执政的第一年，整个智利社会呈现出一片欣欣向荣的状态。GDP增长8.6%，通胀率降低了13%。社会新增20多万个就业岗位，失业率降至历史最低。同时，政府修建了大量的技术设施。一切正如阿连德所说，他们正在用红烧的鸽子馅饼来实现社会主义。看起来，智利的未来就像是通辽的锅滋味，只有乐视了。

### 内部矛盾与苏美角力

但是，作为阿连德的密友，卡斯特罗曾经提出了疑问。卡斯特罗认为，社会主义革命应该是一场生产端的革命，通过改变生产关系来发展生产力。而阿连德的改革更像是一场消费革命，只强调选民们能得到什么。可是，谁来生产呢？

其实，阿连德并不是不想发展生产，而是他的精力实在是太有限了。因为阿连德除了进行国有化改革，提高百姓福利外，还不得不将最主要的精力资源用以应付一件事：内讧。

上一集我们说过，阿连德能够上台是依靠多个政党组成的政党拼多多：人民团结阵线。人民团结阵线并不是执政党，而只是因为选举而攒出来的拼盘组织，便立时倒塌，短暂又辉煌。在阿连德当选以后，这个政党联盟几乎无时无刻不在内斗。内斗争论的焦点是，智利的社会主义革命究竟应该用什么样的方式，达到什么样的效果。

以智利共产党为首的稳健派认为，智利的改革应该联合一部分中产和资产阶级，通过竞选和立法达到目的，有序有差别的进行国有化和土改。同时，应该高度重视通货膨胀问题。而以智利社会党为首的激进派则认为，应该进行全面土改和工人领导，通过罢工和游行达到目的，必要时发动武装斗争和革命。同时，认为智利国家机器完全是为资产阶级服务的，通过竞选完全达到目的根本不可能。至于通货膨胀，那只不过是社会主义改革的必经阶段而已。

简单的说，虽然同样是左翼，但稳健派和激进派基本是吴亦凡跟郑爽打架，针锋相对。有意思的是，两派在外交上的观点完全反过来。稳健派认为，智利应该全面倒向苏联，去要勋宗。而激进派认为，智利应该走独立发展道路，亲苏，但不能完全亲苏，只能亲一点点。

这里就要说一下，大家都知道后来美国对智利进行了一系列经济制裁，很多人都好奇，勋宗呢？勋宗救驾呀。为什么苏联坐视智利经济的崩溃不管呢？究竟是苏联出了轨，还是勋宗劈了腿？

实际上，苏联跟智利的关系非常微妙。首先，苏联虽然高度重视阿连德，但苏联对阿连德的立场始终难以完全相信，因为阿连德连共产党员都不是，而且一直在强调，智利不会走苏联和古巴的道路。在冷战期间，勋宗的小弟们对于共产主义的忠诚度如同小约翰对老婆们一样，那是忠贞不二啊。而阿连德如他自己所说，“我是马克思主义者，但我的政府不是马克思主义的政府”。勋宗觉得这人左右摇摆的很，投共又不肯，傻人呢这是。

其二，是苏联对保住智利没有信心。南美之于美国就像东欧之于苏联一样，是一个超级大国的禁脔。勋宗清楚的知道，美国人发怒的话，自己根本保不住智利。苏联折腾非洲属于打野，搞南美属于推塔，那是茅坑里面撑竿跳，过分了。所以在阿连德上台后，苏联反复强调，请务必优先保持对美关系。

其三，智利国内的很多人对苏联非常仇视。虽然阿连德上台了，但智利仍然是个资本主义国家。勋宗的援助不是白拿的，苏共是典型的老大哥。在勃列日涅夫时代，我作为勋宗的权力是无限的。冷战期间的东欧国家说好听的叫卫星国，说难听的就是傀儡国。除了罗马尼亚外，东欧国家连部长级的人事任免都要到莫斯科点头。接受苏联援助需要全面社会改造。万一智利投共了，很多人怕勋宗随机抽取一个幸运资本家吊死。所以，大家拼了命的也要抵制苏联。所以在苏联看来，阿连德，你甚至不愿叫我一声勋宗。

勋宗前后给了智利提供了一亿美元的贷款，3000多台拖拉机和几万吨食品。如果说苏联援助古巴是三下谢洪的话，援助智利像尿点样完了属于是。

### 改革的困境与美国的组合拳

对苏关系只是两派争论的一部分，不过，对外关系上有分歧很正常。糟糕的是，两派人马的分歧延伸到了内政上，直接导致了智利土改的失败。阿连德上台后，对智利进行了全国规模的土改，但正常的土改流程应该是将土地收归国有后统一分配。而智利社会党为首的激进派子等不了了，他们觉得，入基才等政府分配，真男人都自己动手。直接下乡带着农民分地，实现了端到端的短平快式处理。

本来按照阿连德的构想，智利的土改应该仅限于大地主和中园主，但由于激进派的搅乱，智利的土改进行的极为混乱。很多地方将中小地主的土地全部收走，各地土改情况不一，农村局势变得动荡且对立严重。由于土改的混乱，智利的土地虽然分给了农民，经营水平却完全没有跟上，缺乏政府统一调度，农民们没有庄园主的资金来组织生产，让土地耕种水平大变下降。同时，阿连德模仿了苏联的集体农庄体系，但又保留了农民们自己的自留地。结果自然变成了，自留地里出工，公社地里撞钟。失败的公社化让本来精耕细作的土地被白白荒废掉。就这样，经历过土地改革的智利，粮食产量不仅没有上升，反而大踏步的下降。

1971年，智利的小麦产量是136万吨，72年下降到了70万吨，73年甚至下降到了55万吨。农业生产完全崩溃掉了。土改的失败是智利政党内讧的一个缩影，实际上，党派政争贯穿了阿连德政权的始终。阿连德本身社会党人，但是在政治上更倾向于稳健派的智利共产党。同时，作为总统的他还要兼顾中间派和右翼。各个派别出于不同的动机干扰阿连德的改革，让他疲于奔命。由于政党内讧，智利政坛极为动荡。阿连德三年的统治中，总共更换了八届内阁，其中后三届甚至任期都不满一个月。作为一个想实干的改革家，阿连德不得不将大多数的精力浪费在政党斗争之中。

看到智利的粮食产量大幅度下降，阿连德心急如焚。他采取了大量措施来缓解危机。一方面用外汇购买粮食，另一方面增加农业信贷，鼓励粮食生产。在阿连德的努力下，智利农业危机曾经一度有缓解的势头，但粮食危机终究没有被解决，因为美听宗要动手了。

上一集我们已经讲到，以听宗为代表的美国政府对于阿连德这个新上台的左翼政权，态度不说视若仇敌吧，至少也可以说是不共戴天。在阿连德上台后，美听宗和基辛格迅速制定了政策，决定对智利采取平静而得体的政策。什么叫平静而得体呢？简单的说，就是嘴上笑嘻嘻，心里骂骂批。

在阿连德上台后，美国政府在公开场合没有任何反对声音。基辛格对智利大使说，请您相信，媒体所谣传的白宫对阿连德政权所采取的反对措施完全是无稽之谈。直到阿连德下台，美国政府与智利始终保持正常的外交关系。但是，美听宗和基辛格政府重视结果导向，对智利的环境进行了目标对齐，开始全面布局，发力智利痛点，打出了一套精细化的组合拳，最终成功在智利形成了灾难性的生态化反。

事实证明，当美国政府行动仅限于中情局的时候，也许会搞出很多笑话，但当美国的国家机器启动时，超级大国所产生的涟漪，对于小国来说就是海啸。我美听宗今天就要小刀捅屁股，给你开开眼。

美国的目的是，尽快让尽量多的人反对阿连德，但是阿连德在智利百姓间很有声望，想要让他们反对阿连德并不容易。美国要如何实现这一点呢？美国政府敏锐的捕捉到了智利的农业危机，并且准备把这场农业生产危机加剧为整个智利社会的灾难。实现这一点核心思想就是让智利政府开流节源。

作为单一产业的国家，铜矿对智利经济有决定性作用。智利外汇的87%来自于铜的出口。用阿连德的话说，铜是智利人的工资。与大家想象的不同的是，美国控制智利的铜矿并不是因为美国缺铜，恰恰相反，美国和苏联是当年全球最大的产铜国，智利只能屈居第三。美国控制智利的铜矿只是为了攫取垄断利益而已。现在，阿连德控制了智利的铜矿。

为了打击智利政府的收入，美听宗下令，抛售美国的战略储备铜。最大的一笔抛售一次就相当于智利年产量的三分之一。在美国的抛售下，国际铜价从66美元暴跌到了48美元，几乎榨干了智利铜矿的利润空间。同时，美国积极游说欧洲国家，让他们拒绝智利铜矿，从价格和销路上同时打击智利政府的外汇收入，让经过国有化，财政上刚刚好转的智利政府，外汇迅速匮乏了下去。但是，此时的阿连德却比以往任何时候都需要外汇。日益分化的粮食缺口需要外汇购买来填补，工人们旺盛的购买力也需要外购商品来满足。在外汇紧张下，一般政府的方法是对外举债，这对于智利这种有稳定外汇来源的国家并不难。

这时候，美国打出了第二拳：断绝贷款。在美国的努力下，世界银行和美洲开发银行切断了对智利政府的贷款。同时，美国禁止一切私营银行贷款给智利政府。这样智利政府的外汇迅速陷入了枯竭。经过美国的两轮组合拳打击下，阿连德政府的外汇状况已经捉襟见肘了。

这时候，美国要打出下一套组合拳了。节源的部分已经完了，如何让你开流呢？哪怕在土改失败之前，智利的粮食也并不能自给，存在着25%到30%的缺口，长期以来一直依赖于美国。在智利和美国父慈子孝的年代，美国每年援助和销售了大量粮食给智利，智利用来修建水利和灌溉设施的农业贷款也几乎都来自于美国。阿连德上台后，美国迅速切掉了所有对农业贷款。同时，严禁向智利销售粮食，还向智利的两个邻国阿根廷和巴西施压，要求他们一起禁止向智利卖粮。逼迫智利必须以更高的价格向国际市场购买粮食。但是，美国并没有完全切断对智利的粮食援助，而是保留了一小部分。援助给谁呢？阿连德的反对派。

在阿连德上台后，美听宗就指示中情局，要让智利的反对派坚定的活下去，要让反对派支棱起来，让资本主义的腐朽之风吹进去嘛。事实上，美国不仅保留了对智利的一部分粮食援助，还大大增加了对智利的军事援助，向智利军队大量输出美元和美国教官。阿连德上台后，作为合法总统的他，想要用苏联的方式教育军队，让军队自发的支持社会主义，但是你让美国熏陶之下的智利军队学习苏联，这不是粉头拉二胡，鬼扯嘛。

在美国的几轮组合拳打击下，阿连德上台初期为大家带来的福利很快荡然无存。因为智利本身是产业极为单一的国家，各种工业品和生活用品完全依赖进口。但智利政府有限的外汇在美国政府的打击下，全部用来购买了粮食。同时，美国联合欧洲各国拒绝智利的债务重组谈判，让阿连德政府在财政极其紧张的情况下，还不得不动用宝贵的外汇来偿还外债，更加恶化了智利的财政状况。

很快，拿着高工资，兴冲冲的想消费的智利工人们发现，市场上几乎买不到东西了。智利的物价开始进入飞速上涨的阶段。1972年，通货膨胀率超过了400%，1973年则超过了600%。阿连德虽然一再给工人们涨工资，但在这种级别的通货膨胀面前，涨工资根本不足以覆盖物价上涨。工人们的购买力不仅没有增强，反而大大减弱了。

然后，阿连德干了一件惊心动魄的事：锁死物价。为了防止恶性的通货膨胀，政府直接锁死物价。这种反经济学常识的蠢事，在拉美一直在再而三的上演。结果自然不必说，由于工资飞涨而物价被锁死，智利的工厂直接停工了。市场上什么也买不到，黑市反而起来了。激进派带着工人们去接管工厂，可是政府为了保用之前有限国有化的承诺，不得不派人把工人们驱逐出去。这就出现了一个奇怪的场景，一辈子为工人们争取权利的阿连德，不得不派人逼着工人们放弃夺来的工厂。其实工人们夺来工厂也没有用，因为当时的智利，根本已经买不到支持开工的原材料了。

在工人们还在为了激进派和稳健派而争论时，智利的中产阶级、学生和资本家们，早已经联合起来反对阿连德。由于商品的极度匮乏，一切反政府行为都变得理所当然。中情局收买智利大量的媒体和议员，在社会上鼓动反对政府，组织游行和罢工。尤如1972年10月，智利的空罐大游行。大量的人群上街敲打着空空的锅碗，在媒体的宣传下，成为了智利危机的标志性场景。而其实，这些游行的参与者是中情局雇佣的并不匮乏的阔太太们。

频繁的游行罢工让智利的社会环境迅速恶化，生产生活秩序一片混乱。这时候，美国打出了最后一拳。首先是切断美国对智利的零部件出口。由于智利的生产生活工具基本都进口自美国。阿连德上台后，美国以各种理由切断了对智利一切机械零部件的出口。随着时间的推移，效果开始显现。到1973年，智利铜矿三分之一的柴油机无法开动，严重影响了铜矿生产。而社会上30%的公交车和21%的出租车由于无法维修，彻底报废。

1972年10月，在中情局的支持下，智利卡车司机协会开始了全国大罢工。中情局给卡车司机们发放美元和粮食，让他们在罢工期间赚得比平时还多。对于智利这么个狭长的国家来说，卡车运输是经济的命脉。卡车司机的罢工直接导致了智利物流的全面瘫痪。农村的农产品无法运往城市，城市的化肥、农药和工业品无法运往乡村。智利城乡的生产生活进入了总崩溃的状态。到了1973年，智利经济已经全面崩溃，社会剧烈动荡。

智利工人们并非不知道阿连德在为谁争取利益，但事实却是，阿连德上台后他们的日子越来越差了。这种矛盾的心理是当时无数智利人内心的体现，以至于当时有人在罢工时打出标语：“这是个混蛋的政府，但这是我的政府”。

### 山雨欲来风满楼

阿连德原本的路线是，先掌握行政权，再掌握立法权，最终逐渐向社会主义过渡。但在经济的雪崩和媒体攻势下，智利反对党轻松占据了智利国会的多数。这时候，美国已经不需要进行下一步动作了，他只需要等待就可以了。等什么呢？

早在1971年，阿连德刚刚上台的时候，当时的智利局势看起来还非常稳定。但周恩来总理就对智利的局势发表了这样一段评价：“选举是暂时的，是过渡的，因为选举本身并不能巩固政权，所以政府必须依靠自己的武装，或者是民主的武装，或者是无产阶级的武装，这样才能保证政府掌权。”

“我得提醒你注意另一件我认为很重要的事情，如果一小部分军人接受了外国侵略者的影响，如果不特别注意这个问题的话，还有出乱子的可能”。这个乱子就是军事政变。周总理的话当时被很多智利媒体批驳，他们认为周总理不懂智利，其实是智利人不懂革命。

虽然比阿连德小18岁，但卡斯特罗是阿连德的密友。阿连德的上台让智利成为了拉美第一个与古巴建交的国家。卡斯特罗非常高兴，曾经去智利出访长达一个月。卡斯特罗非常钦佩阿连德，但是他和切格瓦拉一样，对于阿连德的民主社会主义的态度都是：“我看不懂，但我大受震撼。”他们不知道阿连德会不会成功。在格瓦拉送给阿连德的书上写着赠语是：“献给力图以其他方式取得同一成功的萨尔瓦多·阿连德”。

实际上，阿连德当时选择和平手段是非常正常且合理的。如果他选择武装斗争，那么我们大概率就不知道这个名字了。原因其一如我们上期所说，智利本身的政治框架运转良好，军队高度职业化，政府遵守宪法。其二是因为，拉美无数支游击队的经验证明了，在拉美搞武装革命跟找死的区别不大。从十月革命直到现在，拉美左翼从来没有放弃过武装斗争。古巴革命成功后，更是一时激起千层浪。在60年代的拉美曾经一度有上百支左翼游击队，但是除了古巴侥幸成功之外，拉美左翼武装斗争无一不以失败告终。

拉美整体上缺乏武装斗争的土壤，军政府控制严密，百姓也没有民不聊生到非要揭竿而起，而且美国的力量也过于强大了。在阿连德之前和之后，智利都曾经有武装革命者，但他们最终全部失败了。阿连德作为一个尊重宪法的民选总统，不可能去违反法律去组织私军。他曾经一度想让军队自发的支持社会主义，可是如上文所说，这些举措在美国的影响下都失败了。

如果在平常年份，这种局面也没什么危险，可是在1973年，内外交困的阿连德政权没有了军队的支持，如同没有了根基的空中楼阁。在智利右翼和美国的共同努力下，原本保持中立的智利军队，有人开始蠢蠢欲动。但智利的高层军官们还是普遍的保持了理智，和施耐德将军一样，坚守政治中立。

但谁给他们加了一把火呢？智利社会党。在智利左翼激进派的眼里，智利军队只是资产阶级的统治工具，根本不值得信任。智利社会党领袖阿尔塔米拉诺经常去煽动智利士兵起来造反，起来打倒自己的军官。这让很多本来无意政治的军人们深感恐惧，生怕左翼来清洗自己。

1973年6月29日，智利陆军的第二装甲团营长索珀龙上校，带着自己手下的80名士兵发动了政变。这场政变完全是临时起意，因为当天早晨，索珀龙上校听说了一个谣言，据说智利左派要收拾自己。与其坐以待毙，不如奋起一击，所以他带兵提刀上路，包围了总统府拉莫内达宫。不过，这场临时的政变很快被镇压下去了。当时智利陆军总司令是当年施耐德将军的副手普拉茨。他亲自领着冲锋枪来到了政变现场，说服了政变士兵放下武器。同时，在他的命令下，首都卫戍区司令忠实的履行了命令，迅速带着一个团来镇压政变，很快控制了局面。这个首都卫戍区司令名字叫做奥古斯托·皮诺切特。

虽然这场政变最终有惊无险，但阿连德和各方都已经明白，智利政局已经极其敏感和脆弱了。连卡斯特罗都劝阿连德近期一定要低调，不要刺激右翼。但是，智利社会党控制的警察系统以镇压政变为由，迅速突击了几家右派媒体，放出话来准备全面收拾智利右派，让两方的矛盾更为尖锐。

1973年8月22日，阿连德与智利中间派在宪法修正案上谈判破裂。智利国会通过决议，判定阿连德政府严重违反宪法，并公然号召军队来维护宪法秩序。智利的军事政变山雨欲来，高级军官纷纷在谋划自己的政变计划。第二天，一直为阿连德保驾护航的陆军司令普拉茨辞职。长久以来，他已经承受了太多的压力，左派不相信他，右派不尊敬他。在镇压了政变后，甚至有一群军官太太围在他家门口，对他破口大骂。普拉茨无法忍受羞辱，决定辞职。他的辞职前向阿连德推荐，用一直以来忠实可靠的皮诺切特来接替自己，担任陆军总司令。

### 最后的抵抗

此时的阿连德已经山穷水尽。国会谴责自己违宪，军队蠢蠢欲动，经济全面崩溃，左右派针锋相对。虽然自己尽全力保持各派的平衡和恢复经济，但毫无成效可言。在国会判处阿连德违宪后，1973年9月，阿连德决定进行全民公投，由人民来决定自己的去留。如果最终结果是自己要下台，那自己是被智利人民选下去的，而不是被右派们赶走的。如果公投结果是阿连德可以继续担任智利总统，国会和军队中的反对派也可以暂时闭上他们的嘴，因为这是人民的选择。

在此时，智利的政变风险已经达到了顶顶。9月7日，科戈博已经获悉，智利海军上将梅里诺已经制定好了政变计划。很多阿连德的朋友们都劝他出国避难，但阿连德不接受除公投以外的任何方式让他下台。他说：“让他们拽着我的双脚，把我拉出拉莫内达宫吧。”

9月9日，阿连德向军队重申，公投结果将决定自己的去留。这个态度确实阻止了右派的政变计划，因为他们认为，以当时智利已经崩溃的经济，就算公投也可以让阿连德下台。所以，本来蠢蠢欲动的军官们暂时搁置了政变计划。但是几个小时以后，本来准备放弃政变的军官们又重新燃起了斗志。因为9月9日中午，智利社会党的领袖，之前忽悠士兵们造反的阿尔塔米拉诺在听说阿连德重提公投后，发表了一场愤怒的演讲。他说：“一些人认为必须通过对话来解决危机，这是不可能的。同志们，对于反对派只有严厉的打击，没有和解。我们决心挫败任何反动企图，如果他们敢改量件，智利必将成为下一个越南。同志们，阿连德的同志绝对不会背叛这一事业，前进！永不妥协！”

作为智利社会党的创始人，阿连德从来没有对智利社会党向通过有效的管理。这个政党不仅在他的政策上给他拖后腿，而阿尔塔米拉诺在9月9日的这场演讲更是彻底葬送了阿连德。智利的右派军官们听完这演讲后发现，原来自己被阿连德耍了，所谓的公投不过是以退为进，他就是憋着力量要清算咱们呢。所以，到这分上了，没什么可等待的了，政变吧。

下定决心后，参与政变的军官们通过电台发出口令：“圣地亚哥在下雨”。

1973年9月11日凌晨3点，政变部队登陆了瓦尔帕莱索港，囚禁了海军司令。早晨6点，睡梦中的阿连德得知了政变的消息。他的第一反应是立刻联系皮诺切特，但他却联系不上。阿连德不禁感叹：“可怜的皮诺切特，他一定是被人绑架了。”

此时，几乎所有的手下都在劝阿连德赶紧出国，现在还有机会。但他坚决拒绝了吃屎人的建议。早晨7点，阿连德带着他的卫队来到了总统府拉莫内达宫，准备进行抵抗。同时，他仍然在联系皮诺切特，希望他带领陆军来镇压政变。

7点45分，阿连德打通了阿尔塔米拉诺的电话。在电话里，这个前几天还在号召前进，永不妥协的社会党领导人，吓得声音颤抖。他紧张的告诉阿连德，自己也在打听消息。然后，政变的当天，阿尔塔米拉诺就抛下智利社会党，独自跑路海外了。

8点15分，空军副官桑切斯给阿连德打来了电话：“总统先生，由陆军司令皮诺切特和国民警卫队司令门多萨索的军事委员会，要求您立刻辞职。空军已经准备了一架可以飞往任何国家的飞机。”

阿连德这时才恍然大悟，皮诺切特是政变的领导者，他已经被完全背叛。自己已经没有任何战胜政变部队的希望。然后，阿连德回复道：“请你告诉加富里尔将军，智利总统绝不逃跑，他知道怎样履行一个战士的职责。”

9点25分，海军军官卡瓦尼尔再次打来电话，要求阿连德辞职跑路，否则将于11点轰炸拉莫内达宫。阿连德回复了他很多话，其中最后一句是：“随便干吧，去你妈的！”

10点15分，阿连德通过临时搭建的广播站，向全国发表了最后的讲话。他在讲话的最后高呼：
¡Viva Chile!
¡Viva el pueblo!
¡Viva los trabajadores!

15分钟后，叛军在坦克和装甲车的掩护下开始进攻。总统卫队和政变部队激烈交火。阿连德亲自督战。在人生的最后一刻，阿连德终于不用再纠结于路线之争，也没有胆怯和犹豫。智利的总统，不会向任何力量妥协。

1973年9月11日的圣地亚哥，萨尔瓦多·阿连德拿起了卡斯特罗送给他的步枪，走向了他的命运。

