---
title: "苏联最好的商店是哪？【神奇组织38】"
description: "本篇为神奇组织特别篇之苏联大案调查。"
tags: []
date: 1757300400
bvid: BV1pcY7zHE8L
---
好的，这是一段简体中文的音频，以下是转换后的文本：

### 苏联外贸商店的困境

1981年8月的一天，苏联对外贸易银行行长尤里·伊万诺夫急匆匆走进了卢比扬卡。进入大楼后，伊万诺夫径直走向了那间著名的办公室。

“安德罗波夫同志，您得帮帮我，我出大事了！”

面对这个不速之客，正在跟手下开会的克格勃主席安德罗波夫被吓了一跳。他只能挥挥手示意手下散会，然后没好气地说：“怎么了？又是哪笔汇款对不出来了？怎么能总让我们特工帮你们查账吧？”

伊万诺夫哭丧着脸说：“恐怕比这还糟糕，我们之前发出去的对外贸易凭证，开始在黑市上流通了。”

对于苏联贸易系统的乱象，安德罗波夫一直心存不满。听到这里，他更是没好气地说：“你们发行这东西的时候，就没预料到会被炒作吗？闭着眼睛也知道黑市商人一定会拿它做文章啊！”

伊万诺夫摇了摇头：“这次可能跟黑市商人没关系。您忘了，我们创造它的原因就是为了代替外币，不让外币流出银行的。但是，现在有人居然用它开始炒起外汇来了。大量的凭证在市场上流通，我们的外汇只能被动地扣在银行里。这样下去，整个货币体系都会受到冲击。”

安德罗波夫坐直了身体，他终于意识到事情的严重性。沉默了很久后，安德罗波夫说出了他的判断：“如果真有这样的问题，也许我们应该从小白桦商店查起。”


### 小白桦商店的诞生

在很多人的印象里，苏联一直是一个对外交流很少的封闭式国家。这个印象其实不准确的。在苏联时期，莫斯科等大城市生活着很多外国人。这些人包括外交官、留学生、技术专家、援华水手等等。但是，有一个问题是，这些人怎么消费呢？这些外国人来自各种国家，持有的都是本国货币。在苏联这样的计划经济国家，商店只收卢布，用外币消费是不可能的。另一方面，苏联政府也想赚这些外国人手里的外汇。所以，为了让外国人可以在苏联花钱，苏联政府想了个招。

从30年代开始，全苏外贸协会在莫斯科开始规划特别销售区，将一些购物区域封闭起来，不对普通民众开放，只为外国人服务。外国人消费时以外币进行结算即可。听起来这似乎是一种照顾外宾的福利，但实际情况不是如此。在当年的外宾商店里，苏联政府压根不囤积任何货物，而是只提供一个商品目录。外国人想买东西要先付款后订货，隔一段时间才能到手。这种方式不仅效率奇低，售后服务和退换货品更是想都别想。因此，莫斯科的外国人怨声载道。在斯大林时期，这些抱怨通通都被当成了放屁。但到了赫鲁晓夫时期，为了国际观瞻，赫鲁晓夫还是对外宾商店进行了一些改良。比如提前进口一些货物储备，建设了专门的门店区域等等。于是，莫斯科人熟悉的小白桦商店诞生了。

在战后的苏联，小白桦商店里的商品还是十分丰富的。除了苏联本土的货物外，还有大量进口商品，服装、电器、食品、应有尽有。

很快，这种外宾商店全面铺开，在苏联各地开始分店。然而，这个故事就不出意外的出意外了。

虽然小白桦商店的经营状况不错，但那是建立在莫斯科的外宾商店寥寥无几的情况下。在苏联大肆推广外宾商店之后，外国人的购买力很快被稀释了。另一方面，虽然自小白桦商店诞生以来，就饱受苏联百姓不公平的指责，但其实仅仅以购物价格来说，小白桦商店可谓毫无诚意。进口货品随随便便加价个三五倍，如食品糖果等货物加个十倍也是平平常常，主打的就是一个爱买不买。

由于这吃绝户般的价格，苏联的很多外国人宁可从苏联百姓手中买东西，也不愿意再去小白桦。眼看着外宾商店的销售情况越来越差，外贸部召开了会议。为了扩大购买群体，苏联政府决定扩客。除了外国人外，一些在国外出过差的外交官、特工、技术专家们，也可以凭借外币在小白桦商店购物。

但是，此时又有一个新问题。小白桦商店如何保证这些拿着外币来的苏联人，都是合法拥有外币的驻外人员呢？这社会上有人 owe money，有人 need money，万一有人钻空子呢？这时候，对外贸易银行的代表想出了个办法。小白桦商店不直接收钱，而是由银行把一道关。苏联驻外人员需要单位介绍信才可以去银行换汇。这些人拿着介绍信去银行，把外币换成指定代金券，再来小白桦商店消费。这不就解决外币来源合法性的问题了？

应该说，在制度设计上，苏联政府确实考虑了多方面因素。但当具体执行时，他们很快就惊讶于苏联人民蓬勃的创造力了。从外币代金券诞生开始，苏联人民就发现了这种特殊存在。拿着这张券就可以去小白桦商店买进口货物。苏联政府规定了换代金券要介绍信，可没规定用代金券也要介绍信的。所以，市场上大量出现用卢布买代金券的情况，导致换代金券和花代金券的根本不是同一批人。

应该说到此，国家依然没什么损失。但是，很快又有人发现，我拿到这张代金券并不一定代表要用啊。反正很多外国佬本来也要去小白桦消费，那为什么不用卢布购买代金券，再用优惠的价格从外国佬手中换外汇呢？比如将价值800美元的代金券以600美元的价格卖给外国佬。虽然看起来是吃了亏，但却实现了从卢布到美元的转化。这玩意儿运气不好坐大牢，运气好了开大捞，谁不干呢？

因此，从外币代金券诞生开始，苏联的外汇黑市就迎来了春天。大把的黑市商人开始囤积这种代金券，完全偏离了发行的初衷。更重要的是，由于地下交易猖獗，苏联政府根本不知道有多少外汇正在民间流通。由于代金券已经发行了近20年，停发几乎是不可能的。在内务部打击多年却毫无效果后，走投无路的伊万诺夫终于找到了克格勃。

面对眼前这个废柴，安德罗波夫叹了口气说：“这样吧，我先帮你组织一次专项行动，狠打非法货币交易。就暂定以半年为期限吧。但这个办法治标不治本，只是帮你们争取点时间找方案调整。问题最终解决还得靠银行自己，克格勃不是万能的。”

听了安总的话，伊万诺夫千恩万谢地走了。安德罗波夫想了想，拿起了桌上的听筒：“叫阿利金同志来我这趟，有事。”

### 亚历山大·克罗诺夫的调查

1911年，维克多·伊万诺维奇·阿利金出生于沙俄维特尔市。他的前半生履历看起来平平无奇。先入团后入党，公安局里当警长，做刑警，上迁线，卫国战争得锻炼。然而，很少有人知道，在卫国战争中，阿利金还有个意外收获，他交了个好朋友，名叫勃列日涅夫。由于有了一定的人脉，战争结束后，阿利金的仕途一飞冲天。1971年就当上了克格勃莫斯科分局的局长。

然而，虽然背景硬得堪比水滴，但阿利金却并非纯粹的关系户。他能力过人，做事机敏，创建了莫斯科的快速反恐部队，主持解决了多起恐怖袭击和劫机事件，连奥运会安保也安排得井井有条。尤其可贵的是，虽然跟原科勃本人有着很深的交情，但阿利金却从不拿这层关系说事，跟同事们关系处得非常好，极少得罪人。当然，从另一方面讲，阿利金也是克格勃著名的不粘锅，更少主动担责任。

虽然如此，安德罗波夫依然想到了阿利金，准备让他来主持这次专项行动。原因很简单，阿利金能力强，而且心思灵活。虽然有点不粘锅，但考虑到金融犯罪复杂隐蔽且关系盘根错节，还是找个圆滑老练的人负责要好。此量养句，就让斯来去吧。

很快，阿利金走进了办公室。在将情况迅速介绍一遍后，安德罗波夫说：“组织已经决定了，你来查非法货币交易。可以从各局调人手。”

听完这个任务，阿利金直嘬牙花子：“主席，黑市那边消息灵通，一次行动想治本恐怕不容易啊。”

安德罗波夫说：“你尽量查吧，东边日出西边雨，西边日出不可以。我们不能对犯罪行为视而不见。”

很快，克格勃第二总局反货币犯罪特工，亚历山大·克罗诺夫，被阿利金堵在了食堂。简单介绍了情况后，阿利金说：“案子的情况就是这样，名义上我是总指挥，但执行时咱们可以分工。抓人抄家我来办，审问和调查你来组织。”

被领导钦点，克罗诺夫心里暗叫苦。他赶紧说：“领导，恕我直言，打和查是分不开的。其实第二总局早就关注外汇代金券的犯罪行为了，但是情况并不乐观。”

阿利金皱了皱眉：“怎么个不乐观法？”

克罗诺夫说：“下游的小虾米好查，但锁定那些大炒家不容易。这种代金券是不记名的，买卖双方只要找个跑腿的就行，基本不需要直接接触，实在不好查。”

阿利金思考片刻后说：“这是主席亲自部署的行动，我可以给你留些时间查，可以慢慢来，但一定要快。无论如何，今年之内必须把事情了结。”

克罗诺夫苦笑着说：“金融货币犯罪很复杂，我只能说尽量吧。”

阿利金想了想说：“我不懂金融也不懂货币，但唯有个邪招你要不要听听？”

克罗诺夫有点懵：“哦？”

阿利金嘿嘿一笑：“金融和货币虚无缥缈，但代金券是实物啊。咱们可以找外贸银行多要点，然后请技术处帮忙处理一下，加上点可追踪的痕迹。接下来我们只要跟住每一张代金券的流通路径，将每个经手人都记录下来，还怕找不到人吗？”

克罗诺夫听后竖起了大拇指：“要不您能当领导呢，损招还得你们出啊。”

就这样，克格勃将一对诱饵在苏联各地撒了下去。克罗诺夫决定亲自跟一趟。很遗憾，这张代金券在黑市上流转了不到一周，就被送进了莫斯科的一家小白桦商店，买了一台日本收音机。经手人总共不到三个，基本算是扑空了。

行动毫无收获，克罗诺夫只得返回卢比扬卡，准备重新梳理线索。然而，一周以后，偶然想起来这事的克罗诺夫又去查了一下这张代金券，然后惊讶地发现，这张代金券已经不在小白桦商店，也没上交银行，而是出现在了一间公寓里。克罗诺夫赶紧查了查房主的信息，居然是那家小白桦商店的售货员。一个小店员，应该不至于敢把店里的钱公然拿到家里。克罗诺夫决定按兵不动。

果然，又一段时间后，这张代金券就被送到了另一间公寓。而公寓的主人就是那家小白桦商店的店长，米哈伊尔·阿韦洛夫。虽然在苏联靠贪占吃山属于海量个例，但直接把公家的钱拿回家里还是比较耸人听闻的。更重要的是，那张500卢布的消费券对应的是一台日本收音机，商店已经售出了收音机。如果这张钱消失了，到时候没法下账啊。课堂上可以偷吃东西，但不能做饭呢。

克罗诺夫认为，可能性无非两种。第一种是店长阿韦洛夫想利用钱还在店里的这段时间，短时间内拿到黑市上炒一下，赚点黑钱。第二种可能是，这群人可能在货物上另有手脚，会不会涉及走私。

几天之后，这张代金券果然被阿韦洛夫拿到了黑市上换了出去。然而，诡异的是，克罗诺夫一直监控阿韦洛夫到年末，却没有发现任何异常，只知道小白桦商店的账目是平的，没有任何货物或货款亏空。

时间来到1982年2月，阿利金部署的全面抓捕行动开始了。克罗诺夫只得执行逮捕。他带着几个特工来到阿韦洛夫的家门前，砸了几次房门，毫无反应。此时，对门的邻居大哥被惊出来了：“你们是不是有病？大周末的还不让人睡觉了？”

没好气的克罗诺夫转过身来：“克格勃，这家人去哪了？”

对门大哥瞬间冷静下来：“抱歉长官，刚才没有认出你。他们两口子每到假期就会去南面的广场玩，你们去那里找吧，阿韦洛夫在隔壁。”

十几分钟后，阿韦洛夫被满身大汗地按在了钢板上。一分钟后，他接对面的夫人也同样被捕。与他一起被捕的还有一名外国青年。被捕时，阿韦洛夫的老婆正拿着一瓶威士忌与外国人说着什么。

拎到卢比扬卡后，克罗诺夫提审了阿韦洛夫：“现在知道是什么情况了吧？赶紧自己交代，免得浪费老子时间。”

阿韦洛夫垂头丧气：“就是跟外国人换点现金嘛，我认罪。”

克罗诺夫冷笑一声：“就这么点事吗？非得体验一下超暴力沟通，古法审讯是吧？那也行，我给你找几个好手。”

阿韦洛夫一哆嗦：“我也不知道从哪说起啊，您给点提示。”

克罗诺夫将那张代金券推过去：“最后的机会，认识这个吗？收音机店里的代金券为什么到店员家又到你家，最后还进了黑市？”

阿韦洛夫目瞪口呆：“这你们都能知道？太神了吧？”

克罗诺夫冷冷地笑：“没有任何事能瞒过我们的眼睛。你的生活没有那么多观众，但是有我这种评委。最后的机会，自己交代。”

在克苏鲁恐惧下，阿韦洛夫哆哆嗦嗦地开始交代。果然，克罗诺夫的猜测是正确的。阿韦洛夫确实加入了炒币大军。由于职务便利，小白桦商店可以保留一个时间代金券，只要拿出去转一圈就等于白捡钱。所以，阿韦洛夫就动了这个心思。

听完交代，克罗诺夫继续追问：“那你妻子是什么情况？”

阿韦洛夫愣了一下：“她呀，她是帮我。换钱总会有风险，也不是每次都能挣，所以就用外国佬感兴趣的商品换点外币，卖点东西也能赚点钱。”

克罗诺夫问：“酒呢？酒从哪里来的？不会是从店里偷的吧？”

阿韦洛夫连连摇头：“真不是。小白桦主营的都是电器服装之类的，不卖酒。酒是我在黑市上买的。”

克罗诺夫点头记录：“现在到涉及你情期的关键环节了。据你所知，还有其他人像你一样吗？”

阿韦洛夫想了想说：“其他城市我不知道，反正莫斯科四家小白桦的店长都一样，我们会互通有无。”

克罗诺夫点了根烟，死盯着阿韦洛夫好久才开口：“外贸局里的保护伞是谁？”

阿韦洛夫茫然：“啥？”

克罗诺夫一拍桌子：“四家店一起干，上级部门能不知道？你装什么傻？”

阿韦洛夫连喊冤枉：“哪敢让上级知道啊，就赚点小钱，人家也看不上不是？我们只要按时足额交票，其实谁都没损失什么的。”

克罗诺夫看对方不像撒谎，就没再追问：“行，今天先到这，我去你老婆问话，如果她交代的跟你出入，后果你自己去想吧。”

阿韦洛夫赶紧发誓，绝没有任何不实和隐瞒。随后，对他妻子的问话也证明了这一点。本来，到了这一步基本就可以结案了。但是，在离开审讯室前，克罗诺夫对阿韦洛夫的妻子说：“不出意外的话，短时间内你出不去了。最好通知一下你的工作单位，你在哪上班？我们可以打电话。”

那女人沮丧地说：“那就麻烦了，我是叶利谢耶夫商店的副店长，地址就在特维尔大街上。”

听完这句话，克罗诺夫停住了脚步：“一号商店？”

### 叶利谢耶夫商店的辉煌与衰落

即使在现代俄罗斯，叶利谢耶夫家族的传说也依然有人提起。毕竟这种现实中的爽文实在是太少见了。在18世纪末，靠着给沙皇的大管家谢列梅杰夫伯爵在冬天种出了草莓，聪明的农夫彼得·叶利谢耶维奇·卡萨特金获得了一份特别恩赏。伯爵老爷不仅赐了他全家自由，还额外赏了他100卢布。成为自由人后，彼得用100卢布买了些水果，带着妻子和子女在圣彼得堡开了一家商店，并命名为叶利谢耶夫商店。

在开店之后，彼得一家勤劳手巧的特长体现了出来。他们总能把粗糙的原料加工成精品，比如把鱼肉加工做成丸子，把黑麦去壳磨成面粉，甚至自己制糖，所以生意出奇的好。又过了几年后，家族开始尝试包船搞进口贸易。除了耐储的红酒、茶叶、奶酪外，老彼得还眼光独到地运来了珍稀水果，这更是让家族赚得盆满钵满。

当时间来到19世纪末，叶利谢耶夫家族的事业已经继承到第三代。在家族第三代领头人格里戈里·叶利谢耶夫看来，小规模的零售商店终究销量有限，是时候让家族事业更上一层楼了。既然要弄大型商店，那圣彼得堡肯定差点意思，必须得莫斯科。于是，1898年，格里戈里在莫斯科一间著名的凶宅找到了门面。虽然这个房子的前主人的死法是奴仆自己32刀自尽，但房子的位置绝对没得说。它位于前往克里姆林宫的必经之路上，且装修极度豪华。

确定地址后，格里戈里找了最顶级的设计师进行彻底改造。这次装修足足进行了三年。在将莫斯科市民的期待值拉满后，1901年初，格里戈里宣布开业。新商店瞬间成为了整个沙俄的顶流。

当新的叶利谢耶夫商店开业时，莫斯科市民们惊讶地看到，新商店的一二层楼板已经完全打通，购物大厅极其宏伟。五扇水晶窗让整个空间明亮异常，销售区设计为巴洛克风格，所有的柱子、吊灯等都如宫廷般华美。至于销售商品，新商店可谓包罗万象。其中有各种进口食品、稀有水果、各地杂货、水晶工艺制品，还有自制的面包、糖果、烟肉、咖啡等等，看得人目不暇接。

在极佳的硬件之外，新商店的服务也堪称顶级。销售区随时有专人巡逻，陈列的所有商品必须一丝不苟，水果哪怕有一丝划痕都不准上架。这种奢华商店显然一言的不会便宜。很快，叶利谢耶夫商店就成为了沙俄权贵们的新打卡点。而格里戈里只能进一步优化服务。只要看到门口来了豪华马车，门童会立刻迎上去，毕恭毕敬地为顾客搞定一切。除了付款外，全程不用贵宾伸一手指头。

靠着这家顶奢商店，格里戈里成功跻身上流社会，于1915年获封世袭贵族，1917年当选议员。然后，十月革命就来了。当革命爆发后，不想当路灯挂件的格里戈里果断开润，全家去了法国。叶利谢耶夫商店也就从此结束了经营。然后，这个故事就不出意外地出意外了。

1921年，喀琅施塔得水兵起义的发生，让苏俄当局意识到，苏俄的战时经济已经完全无法继续了。已经濒临崩溃的国民经济迫切需要改革。在此背景下，列宁时期的新经济政策诞生了。在新经济政策中，苏俄当局重新承认了多种所有制，取消征粮制，允许中小企业由私人经营，甚至鼓励引进外资。在新经济政策实施初期，当局迫切地需要成立一个示范点。就这样，已经关门的叶利谢耶夫商店被政府翻了出来。这个店铺的主人已经跑路，设施又十分齐全，主营进口商品可以与外资合作，太适合当案例了。

1922年7月，经过重新装修，叶利谢耶夫商店重新开张。由于所有权已经变更，商店的名字被改为了美食一号。但莫斯科人依然叫它原来的名字。在苏联，当年叶利谢耶夫商店提供的豪华服务肯定是没了，但美食一号店的商品依然丰富。作为新经济政策的标杆，其充足的供应依然广受莫斯科市民好评。

在二战中，一号店的命运又几经波折。冷战开始后，一号商店的经营基本稳定。由于进口商品的渠道，它依然广受好评。也因为没有那么多花花服务，这家店也没有做到万人空巷的程度，只相当于一家经营良好的商店。每年上缴的利润稳定在2000万卢布左右。这种平淡的情况一直持续到1972年，直到那个男人的出现，改变了这一切。

### 索科洛夫的崛起与调查

1923年，尤里·康斯坦丁诺维奇·索科洛夫出生于苏联的雅罗斯拉夫市。在苏联，索科洛夫的家庭出身相当不错。他的父亲是科学家，母亲是党校要受。遗憾的是，如此优越的背景却从没有让小索科洛夫染上毒瘾。他的学习成绩相当一般，反倒身体素质过人，经常跟同学们打成一片，一直过着全新全意的生活。本来，看着这孩子的成长状况，索科洛夫的父母已经断定这号练废了。直到1941年，战争爆发了。

战争开始后，索科洛夫主动参军，都没怎么训练就冲上了战场。果然，不到一周后就身受重伤被抬了回来。养好伤后，索科洛夫重返战场，很快又被抬了下来。这样的桥段居然足足发生了五次。最终，连他爹妈都劝他：“儿啊，你没有做军人的天赋，不是那能歌善舞的人，对国家的义务也算尽了，别去送死了。”

但索科洛夫根本不停，第六次回到了战场。1945年3月，已经成为炮兵排长的他立下了大功。他的部队近距离开炮，一次炸死30多个德军。在炮弹打光后，索科洛夫又亲自带领部队当步兵，多次击退德军反扑，一举拿下了红星勋章。欧洲战场结束后，索科洛夫还参加了八月风暴行动，消灭了关东军后才于1945年10月回国，真正的打满了全场。然后，索科洛夫的履历就进入了一段迷惑时期。

作为教授子弟、战争英雄，在战后奇缺劳动力的苏联，索科洛夫诡异的没有被安置工作，只能靠打零工维持生活。零工打到1949年，索科洛夫决定接受这一切。他只身前往莫斯科决定碰碰运气。经过五年来的社会毒打，索科洛夫也意识到没有学历不行。因此，他在莫斯科找了一所大学进修贸易专业。可是，上学需要耗费时间，莫斯科的生活成本也不低，索科洛夫总得有份收入。经过一段时间的研究，他最终找到了一个通老鱼肚重要兼职：出租车司机。

开出租车时间自由，薪水也可以日结，确实很符合索科洛夫的需求。而且，索科洛夫在这个行业里很有天赋。由于他情商极高，能说会道，他总能比别的司机多赚点钱。如此十年后，1959年，他进监狱了。关于索科洛夫为什么入狱，说法有两种。一种说法是他载客，被警方认定属于欺诈，但这个处理似乎过于严重了。另一种说法是因为他意外被卷入了一起强奸案，被警方误会为凶手才被判了两年。

总之，直到1963年，转型后的索科洛夫的人生是出身优越没混好，天天总把工作找，印太阳错蹲大狱，半辈子啥也没得着。在出狱之后，由于已经不能再开出租车，索科洛夫只能找了一家小的国营商店当起了售货员。然后，眼看着人生已经逐渐走向卧轨的索科洛夫突然发现，已经毒打了他几十年的命运之神，居然在这个时刻，对他刺了一下牙。

在国营商店里，索科洛夫混得如鱼得水。由于出身知识分子家庭，索科洛夫养成了一个很好的习惯：整洁。不仅自己上班时衣冠楚楚，他的柜台也总是井井有条。而且，由于多年来出租车司机的经验，索科洛夫在迎来送往、应对顾客上也有特殊心得。在彼时的苏联，所有窗口的营业员都以态度冷硬而著称。索科洛夫很快就显得异常突出，一家小小的商店因为他而声名鹊起。

更重要的是，他能跟所有的同事和上级处好关系。他记忆力极佳，能记住所有同事的生日，每年都会给大伙准备一份小礼物。同时，索科洛夫很快掌握了商店运营的所有流程，从上货到仓库销售无不精通，很快成为了店里的核心骨干。

靠着这样的突出表现，1965年，索科洛夫结识了人生中的第一个贵人，莫斯科柳布林区贸易处处长，尼古拉·特列古博夫。在一个偶然的机会，索科洛夫结识了特列古博夫。两人简单攀谈后颇有惺惺相惜之感。与索科洛夫一样，特列古博夫也是基层出身，同样参加过卫国战争，与索科洛夫很有共同语言。几次接触下来，特列古博夫对他印象非常好。想到小老弟年过40还在小商店当售货员，特列古博夫于是提出：“尤拉，你听说过叶利谢耶夫商店吗？有兴趣调过去试试吗？”

索科洛夫当然听过。对于这家著名的商店，索科洛夫没有任何拒绝的理由，他连连感谢领导栽培。进入一号店后，索科洛夫果然又获得同事们的一致喜爱。1966年，索科洛夫被提拔为一号商店水果部门的主管，很快把整个部门管得井井有条。1969年，索科洛夫成为了副店长，工作依然十分出色。1972年，在店长升职后，索科洛夫众望所归的当选。已经成为莫斯科贸易总局局长的特列古博夫，甚至亲自到店里祝贺。

在接手这家传奇商店后，索科洛夫立刻开始按照自己的想法进行一系列改革。在商店内，索科洛夫要求无论人和店都必须保持整洁。店员工作服必须每两天换洗一次，一旦沾上污渍就要立刻更换。一线人员每天上岗前洗澡，有专人检测每个人的卫生，不达标立刻整改。在店内，保洁工作不能再随随便便，而是必须按固定和临时两种模式。每天开店前、闭店后全面清洁，营业期间每两个小时保洁一次。柜台、窗户、天棚都有专人负责，所有销售区污渍必须半小时内处理，所有杂物和异味必须十分钟内处理完毕。

除了优化购物环境外，索科洛夫居然创造性的在苏联抓起了服务。所有店员绝对禁止嘲讽呵斥顾客，让一号店成为了莫斯科最有礼貌的一家商店。当然，看到这里，你可能还会发出一个疑问。在苏联，上班族大多都是自闭症，坐在工位上眼睛自然闭起来。在人均铁饭碗的时代，索科洛夫要如何确保自己的规则得到执行呢？能做到这一点，索科洛夫的方法很简单：真拿员工当兄弟。

与那些只提要求的领导不同，索科洛夫一直努力的为员工们谋福利。他要求员工们更换工作服，所有的清洗费用就都由店里承担。他要求员工们上岗洗澡，就专门在地下室里建了个澡堂。像之前一样，索科洛夫记得每一个员工的生日，总会准时送上一份小礼物。下属家里有个大事小情，他也总能及时过去帮忙。1975年，有个女店员家中失火重伤，他甚至为其垫付了大部分医疗费用。除了个人恩惠外，索科洛夫还相当重视团体福祉。一号店会定期举行员工联合会，请艺术家和明星来表演，让大伙适当放松。偶尔也会搞搞内购活动，让员工能折价买到一些稀缺商品。因此，即使管理非常严苛，一号店的员工也没什么不满。

很好的管理的同时，索科洛夫还优化了进货渠道。之前店里进口商品，需要把清单交给贸易局，会总后统一采购。这一套环节下来，时间和流程都极度滞后。而索科洛夫则通过努力运作，获得了一个特别的授权：自选供货商。在特许之下，虽然海外进口还是靠统一采购，但具体买哪家的产品，则可以交给一号店自己决定。这样一号店能够获得很多独家商品，货源更新速度也比其他商店快了很多。而且，由于索科洛夫眼光很好，一号店经常能拥有各种精品货物。种种措施下来，一号商店好评如潮，索科洛夫也跟着声名鹊起，甚至很多莫斯科的名星官员都乐意与之交往。

在70年代，莫斯科甚至流行了这样一种说法：索科洛夫能让所有人满意，上到高级领导，下至平民百姓，甚至国家本身。从他接管以来，一号店的利润就开始飞速增长。1972年上缴利润3000万卢布，到1978年就已经稳定到9000万卢布。而索科洛夫也豪情万丈地表示，如果能授权他自己指定国内供货商，他绝对有信心让利润突破一亿大关。

### 突袭一号店

当阿韦洛夫的老婆说自己在“一号店”工作时，负责审讯的克罗诺夫只觉得有点好笑。这俩口子一个在莫斯科挨骂最多的小白桦，一个在口碑最好的一号店，也算是某种平衡了。为了通报这件，克罗诺夫打给了一号店。很快，听筒对面传来声音：“你好，我是一号店店长索科洛夫。”

克罗诺夫开门见山：“这里是克格勃第二总局，你们那有个叫米娜的职工吧？”

索科洛夫愣了一下：“有的，出什么事了吗？”

克罗诺夫说：“她牵涉进一起案子，已经被捕，短期应该很难再上班了，所以通知你们一下。”

索科洛夫听起来非常惊讶：“天哪，这是怎么回事？米娜怎么会惹上克格勃？”

“抱歉，我失言了，这实在让人难以置信。同志，我能不能冒昧问一句，米娜犯了什么事？”

克罗诺夫冷冷地回答说：“我只能当做没听见。”

索科洛夫连忙致歉：“对不起，我冒失了，我只是太惊讶了。”

克罗诺夫说：“没事，人之常情。对了，米娜平时工作表现怎么样？”

索科洛夫沉吟一会，谨慎地说：“还不错，很称职，能遵守大部分规章制度，偶尔也会犯些小错，都不伤大雅，我们的服务工作不可能尽善尽美。”

克罗诺夫追问：“对她丈夫，你了解多少？”

索科洛夫这回倒是很利索：“阿韦洛夫同志，人很聪明，能力出众，不然也当不上小白桦的店长。”

克罗诺夫立刻警觉起来：“你跟他很熟悉？”

索科洛夫坦然回答：“是的，我们一号店会定期组织职工联欢，叫放松之夜，可以带家属一起参加，经常交流。”

这个解释很合理，但克罗诺夫还是决定试探一下：“那么你知道阿韦洛夫参与过哪些不法活动吗？”

索科洛夫大惊：“啊？这从何说起？他的薪水和地位都不错，没必要犯罪吧？”

克罗诺夫轻笑一声：“谁知道呢？可以约个时间拜访一下吗？我想多了解一些情况。”

索科洛夫连连表示：“没问题，我随时恭候。”

放下电话，克罗诺夫就继续处理广场三人组的事情。几天以后，克罗诺夫突然接到上级阿利金的电话：“来我这趟。”

克罗诺夫马不停蹄地赶去，但阿利金却不急不慢地说：“你抓了小白桦一个叫阿韦洛夫的店长，还是两口子一块抓的？”

克罗诺夫有点惊讶：“是啊，您居然会再问这件，有什么线索吗？”

阿利金摇头：“线索没有。这两天我接了两通电话，都在隐晦的问这个事，这很奇怪。”

克罗诺夫很惊讶：“阿利金作为堂堂的克格勃莫斯科局局长，居然有人能问到他这个层级？”于是他好奇地问：“是谁在打听啊？”

阿利金说：“内务部长谢洛科夫和第一副部长丘尔巴诺夫。”

克罗诺夫下巴差点掉下来：“啊？”

阿利金说：“所以我觉的奇怪，这么个小案件，值得这二位大佬关注吗？你给我仔细介绍一下这个案子。”

克罗诺夫赶快介绍了阿韦洛夫夫妇的情况。阿利金听完后说：“这么看起来，会不会是他们觉得咱越权了？”

“不对吧，以内务部长的级别，觉得咱越权直接投诉就得了。难道是……”

克罗诺夫想了想说：“也不太像，这俩口子的社交圈我查过，不太可能跟这个级别的人有交情。内务部那边有什么要求？”

阿利金挠挠头：“那两个大佬没具体说什么，但我感觉他们是想介入其中的。不过，他们想介入必须得过主席那关，没那么容易。这是突然被横插这么一下，我总觉得奇怪，因为搞不清楚他们的具体意图。”

这时，克罗诺夫突然想起来前两天打的那通电话：“对了，那个涉案的米娜是在一号商店工作，抓她之后我给店长索科洛夫打过电话，这事会不会跟他有关？”

阿利金一拍桌子：“这就对了！那家伙人脉很广，听说跟丘尔巴诺夫和谢洛科夫都关系不错。那他为什么要这么做呢？单纯好奇？又或者……”

两人异口同声：“心虚！”

这下阿利金不淡定了：“一号店可以卖进口商品，还有一定的自主采购权，若是跟小白桦那边勾结起来，再加上消费券的话……”

两人再次异口同声：“洗钱！”

克罗诺夫小声说：“啊，您是说那二位……”

阿利金严肃地说：“我什么都没说。不行，专案行动得快点收尾。”

克罗诺夫撇了撇嘴说：“没关系的吧，内务部长咋了，咱们克格勃怕他们不成？”

阿利金对这个基层干部十分无语，他小声提醒：“你忘了，丘尔巴诺夫还有一个身份。”

克罗诺夫顿时醍醐灌顶，他小心翼翼地问阿利金：“领导，那咱们要继续查吗？查一号店？”

阿利金回复得很直接：“有一点不查就是渎职，谁敢不查？”

克罗诺夫都快哭了：“那万一真查出点什么咋办呢？”

阿利金嘿嘿一笑：“自有主席做决定啊。”

带着上坟的心情，克罗诺夫离开了办公室，开始对一号店进行调查。他让下属特工将几个部门主管都监视了起来。至于索科洛夫，克罗诺夫倒是没有采取任何措施。不是不想，确实是有点困难。对方有独立办公室，在地下室，没什么手段可以靠近。而索科洛夫在家里则是倒头就睡，实在也没有监控的必要。由于监控上，一时半会儿没法取得进展，克罗诺夫于是开始翻起了旧账。他查阅了一号商店过去十年的账目，你别说，你还真别说。

克罗诺夫发现，一号店的利润很不正常。从开销上说，索科洛夫改革后，一号店的经营开支无疑是上升的。员工的福利、工具的更换，还有各种配套设施都要花钱。更不用说定期举行的放松之夜，成本也不低。更重要的是，监视组曾经亲眼看到大公主加林娜开车来到一号店，把后备箱装满才潇洒离开，一分钱都没付。想来其他权贵也大致如此，这些商品难道没有成本吗？然而，在成本如此飙升的情况下，一号店是如何做到上缴国家利润翻了三倍的？虽然在索科洛夫的经营下，一号店的销量有所上升，但没有翻了这么多倍，这些利润究竟是从哪来的呢？

1982年2月，克罗诺夫向阿利金汇报：“以目前的发现，我觉得一号店确实有问题。”

阿利金摸着下巴问：“阿韦洛夫夫妇的案子查的怎么样？有新发现吗？”

克罗诺夫没懂他什么意思：“不是顺着摸到一号店了吗？他们的案子没什么进展了。”

阿利金说：“那就尽快结案，移交检察院公诉。”

克罗诺夫更懵了：“那‘一号店’呢？”

阿利金嘿嘿一笑：“当然是另案处理。我这就向主席汇报。”

克罗诺夫这才跟上思路。将阿韦洛夫结案，代表专案行动完结。这样一号店就是个全新的案子。而新案子要不要查，自然要主席拍板才能行动。果然是克格勃侦缉，甩锅水平就是高。

很快，阿利金出现在安德罗波夫的办公室。把关于一号店的种种怀疑汇报了一遍后，阿利金闭上了嘴，意思很明显：请指示。

安总有点恼火：“我又不是那种让下属背锅的人，你至于这么谨慎吗？”

沉吟一会，安德罗波夫非但没给明确指示，还直接反问了一句：“你能办好吗？”

阿利金没想到对方会这么说，于是他说：“可以。”

安德罗波夫斜眉一笑：“如果无法证明索科洛夫有罪，我就认为你不配在克格勃工作。”

阿利金这才反应过来，赶紧招补：“但是牵扯可能会很广，甚至……”

看着阿利金指向上方，安德罗波夫严肃地说：“前提是你有足够证据。如果查不到，我处分你。如果查到了，我绝不作伪，你尽管去中央举报。”

阿利金明白安德罗波夫的决心，于是说：“十部门那些经济特工我得继续借调，得请您跟第二总局那边打声招呼。”

安德罗波夫点头：“稍后我就打电话。总局技术运营部也会配合你，隐蔽摄像头、微型拾音器等设备都可以用，还有吗？”

阿利金摇头：“没了。”

安总把本子合上，明确下命令：“成立一个新的专案组，对一号店存在的违法行为，展开全面调查，包括牵涉其中的腐败官员。行动代号：猎鹰！”

