---
title: "逃税在美国有多危险？【神奇组织06】"
description: "本篇为神奇组织之美国国税局。

参考资料：
IRS官方网站
雪莱·戴维斯1997年出版《肆无忌惮的权利：美国国税局秘密文化》
查尔斯·洛索第2005年出版《太多不愉快的回报：扭转美国最不受欢迎组织的努力》
美国国税局历史大事纪（截止1992年）
罗伯特·福尔瑟姆2010年出版《金钱踪迹：埃尔默·艾雷和他的T-MEN如何打倒美国犯罪经营》
汉克·米西克1969年出版《秘密文件》
文化发展出版社2018年出版《美国死神》，理查德·席克尔著，李默识译
威利·伊冯娜2000年出版《IRS：内部视图》"
tags: []
date: 1685674800
bvid: BV1pM4y1e7Ke
---
### 飞机撞大楼的“恐怖袭击”

2010年2月18日上午，美国奥斯汀市的保险经理罗伯特正在公路边滑雪。罗伯特把汽车停在路边，狂饮可乐，补充体力。就在罗伯特酒酣气意正的时候，他隐约听到了一种奇怪的引擎声。罗伯特顺着声音一抬头，就看到一架飞机正在从天空俯冲而下，然后直愣愣地就对进了不远处的一栋大楼里。一声巨响后，火光和黑烟直冲云霄。

作为一个美国人，罗伯特立刻想起了三个数字：911。见势不好的罗伯特果断转进。等他回家打开电视，电视台正在播报这起飞机撞大楼的惨剧。不过令他意外的是，这起事件的袭击者既不是中东穆斯林，也不是极端小团体，而是自己的朋友安德鲁·斯塔克。

从任何角度看，斯塔克都不像一个恐怖分子。他是个普通的白人新教徒，还是个富裕的工程师，拥有豪宅豪车和私人飞机，而且为人善良慷慨，热衷于慈善事业。这样的人怎么会当恐怖分子呢？在疑惑中，罗伯特很快得到了答案。斯塔克之所以如此，完全是因为官逼民反。而逼反斯塔克的人，就是那个让美国人闻风丧胆的组织——美国国税局。

### 美国国税局的诞生与抗税风波

在互联网上，一直流传着所谓的世界三大作死行为：中国贩毒、俄罗斯网架、美国逃税。相比于前两者，逃税显得是如此的温和。但在美国，一个部门的存在让逃税变成了一项恐怖的事情，他们就是美国国税局。

其实如果你翻看美国历史就会发现，美国这个国家诞生的原因就是抗税。1773年的波士顿倾茶事件就是出于对英国茶税法的抗争。由于这样的反贼传统，在美国建立后，新联邦根本不敢提对内征税的事。直到1787年，实在缺钱的开国元勋们才在制宪会议上赋予了联邦政府征税的权力。

可是，在这个因为抗税而建立的国家里，联邦政府对于征税依然心里发毛。直到1790年才准备开征第一种内税，征收了酒税。按照美国传统的清教徒价值观，饮酒代表着罪恶，所以对酒征税属于政治正确。1791年末，大总统华盛顿划分了税收区，委任了各地的税收专员，美国联邦政府的征税活动这就准备开始了。然后这个计划就不出意外地出意外了。

在18世纪末的美国，主要流通的酒是威士忌。由于威士忌通情性高且易保存，在广大的平民阶层里，威士忌很多时候被当作货币来使用。所以对酒征税等于对平民变相征收流通税。另外，联邦税法的设置也有问题，他们是根据蒸馏器的数量来收税的。资本家大酒厂里的大蒸馏器和农家小作坊里的小蒸馏器在缴税时地位是相同的，这势必会加大贫富差距。所以在税法公布后，美国各地的民众就娴熟地组织起来，开始了抗税。联邦派来的税务员一下车就被扒光，本身纳汗的被架起来卡了脖子。各州的税务员往往一下车就寄给乱打。

时间到了1792年8月，抗税分子都开始在匹兹堡开大会了。此时大总统华盛顿深感这已经不是一般的抗税了，必须要出重拳。于是开始组织联邦法警带着武器下去清乡扫荡、武装征税。然而，能在美国这片热土上混的大哥们，自然不是怂人。各地纷纷组织起了武装抗税队，双方连番激战，很多联邦税官沦为俘虏。

热烈交流了一个月后，华盛顿卡卡实在看不下去了，下令召集四个州的民兵集结：“这群刁民无法无天了，我要亲自出手平叛！”1792年10月，一万多民兵浩浩荡荡地杀进了抗税堡垒宾夕法尼亚州。然而，早在天兵到来之前，抗税分子就一哄而散了。这起虎头蛇尾的抗税风波就这样不了了之，但它在无意中创造了一个历史，这是美国历史上唯一一次总统御驾亲征。

但是这场威士忌起义失败后，美国政府深感手下的这群刁民们不是好相与的，再也不敢扩充新的税种。1802年甚至连酒税都给灭了，全靠进口关税维持生活。不过联邦政府坚决地保留了华盛顿划定的税收区和税收专员的岗位，以便需要的时候随时启动。

果然，当1812年第二次独立战争开打时，联邦政府重启对内税收。在国家危难时刻，美国国内终于不再抗税。这套税收体系成功征集了不少资金。战争结束后，联邦政府在民众督促下取消了消费税。从此留下了一个潜规则：遇到战争、自然灾害等情况，民众认同交税，但灾害结束后，政府也应该自己取消。

本来美国的税收体系似乎从此走上了一个官民顺、大爱无疆的良好生态。然而，随着1861年的一场小变故，让美国的税收政策从此走向了一个意想不到的方向。

### 南北战争与国税局的强化

1861年4月12日，萨姆特堡的一声炮响给美国人民带来了南北战争。伴随着南北战争开打，北方的联邦政府立刻陷入了财政危机。战争的巨大开支和关税的骤减让联邦政府陷入到破产边缘。为了募兵筹饷，林肯于当年7月召开国会会议。会上确定了一个方针：对内收税要马上重启，而且力度要大。

一个月后，新的税收法案正式出炉，正式敲定了战时对内的收税原则。联邦开始征收财产税和所得税。你有地产要交税，年收入超过800美元的人也要交税。税法有了，但执行起来却不太顺利。由于南北战争开打，华盛顿过去留下的税收体系早就散摊子了。老百姓就算想交税都不知道该交给谁。

一年以后，眼看要没油的林肯愤怒了。他推出了1862收入法案。首先是重启了消费税，从小孩玻璃球到老人棺材板，所有的消费品一律要交税。而更重要的行动是，林大总统决定，美国财政部底下必须搞个专业的税收机构来征税了。

对于这项复杂中带有一些细致，细致中又夹杂了一些麻烦，麻烦里还带了一些复杂的工作，林肯特意找了一个他认为很合适的人来领导这项工作。就是当时负责管理战争寡妇养老金的鲍特威尔。在战争期间，美国国内情况一片混乱，因此很多女人想趁着战乱浑水摸鱼领一份抚恤金。而鲍特威尔每次都能精准地从众多寡妇中分辨出哪些是真的烈士遗孀。林肯认为，你能管好寡妇，就一定能管好税务，因此命令由鲍特威尔组建税务局。

1862年7月，鲍特威尔上任，短短半年内就发展了数千名员工。然而，部门刚刚搭建起来，鲍特威尔居为了参选议员而跑路了。林肯只得另找人接手，接手的人叫做约瑟夫·刘易斯。作为林肯的个人传记作者，出生于教师家庭的刘易斯，是一个斗殴技能点满，文学能力爆棚的检察官。作为一名文武兼修、精通法律的狠人，刘易斯为税务局打上了深深的个人印记。

首先，刘易斯认为，对税收的征收不应该一刀切，而是应该根据收入不同，把征税标准调整为累进制。年收入低于600美元免征，低于1万的征3%，超过1万的征5%。而且为了确保所得税能够及时征收，刘易斯天才地提出了收税要从源头抓起，开始执行企业代扣制。所得税款从企业手里被直接收走，压根就不会发给纳税人。

而刘易斯最重要的发明在于，他认为税务局人手有限，让税务员一家家的清查税务工作实在无法完成。所以他开创了一项制度——税务申报制。该交多少税，你们自己填表交上来，我们在部门里坐以待毙审一审就可以了。

什么？你说你补天或者下天可不可以？这里就不得不说，刘局长虽然是个检察官，可是他个人风格方面，他其实更像是混黑一道的。对于那些逃税的行为，刘局长的原则很简单：让鹰熊就抓鹰熊，让好汉就抓好汉。

在上任之后，刘易斯对税务局进行了改组。他在各州雇佣了大批私人税务稽查员。这帮人全都没有编制，更别说都是临时工，连工资都没有。那么不发工资，税务员们赚什么呢？刘局长的回答很简单：赚提成啊！只要收得上税来，交够联邦的，刘总周里的，剩下都是自己的。兄弟们，心狠手辣的时候到了！

就这样，在朝廷的招安之下，美国西部匪帮和城市黑帮们通通实现了产业升级的新时代就业。以收高利贷的先进行业模式反哺税收工作，以蓬勃的主观能动性为联邦税收做出了全新全意的贡献。

在税务局的号令下，美国各路税源四处出击。收税讲究的是四门功课：坑蒙拐骗。为了多捞点提成，这群税源们损招用尽。经常能高估纳税人的收入，再想方设法把税金抢过来。由于有政府撑腰，加上战时管制，这群人基本可以不进行任何申请就进入纳税人的住所和公司，不需要经过法院审判就能对财产、收入进行检查，乃至扣押。

对于这群有牌照的税务土匪，美国民间一时大哗。贼被军见多了，巨匪从没见过。各地的暴力抗税层出不穷。然而，这事就体现出专业团队的好处了。作为一群行动上的巨人，久浴沙场的方派成员们基本都能将抗税的行为消灭于萌芽之中。一时之间，联邦辖地的逃税者轻则哭爹喊娘，重则家破人亡。税款开始源源不断地涌入联邦政府。

由于逆卷严重，在各地税收员的精耕细作之下，北方各州的逃税者们很快就被结而渔了。南北战争中后期，为了发力红海市场，北方税务员们开始组团南下打草谷。兄弟们，联邦政府不承认南方独立，那南方佬自然就应该交税。朝廷已经在1864年签了新的税收法案，现在咱们应该去给南方人普普法了！

这场普法战争迅速提升了南方庄园主的感知度。幻影大彪客里的范德林邦对南方庄园的灭门抄家情形一次次的上演，让联邦政府成功收到了敌战区的税。总之在战争结束时，税务局已经成为了联邦政府的绝对支柱，光所得税就超集了五分之一的战争开支，堪称居功至伟。有了足够税收做支撑的联邦政府，好上程度就如同天猫618啊！

~~618大家有想好买点啥呗？最近总能看到各种品牌的大促信息，说实话我都挑花眼了。这个618我选猫更省！数码家电、美妆个护、零食日用，全类目产品，产品品种齐全，海量好物都有补贴。天猫618上淘宝搜百亿补贴，正品大牌买贵必赔，补贴力度大，天天有好价！这个618我选猫更省！天猫国际生活家，日版静电 Switch红蓝机官方补贴券后1900多块。OLED屏幕让画面色彩更绚丽，屏幕边框更小，画面更大。主机后还有背后支架设计，拉起支架拿出掌机。在没有电视的地方则能解锁全新桌面模式，随时随地畅玩游戏。PS5国行光驱版现在入手也很合适，用了200块的补贴券后3000多就能买到了。国行补贴，正品保证，PS5支持向下兼容，PS4游戏也可以在PS5上再次体验。配合3D音效和触觉反馈，更是沉浸感拉满。游戏时间当然也要有美食作伴了！麦当劳套餐卡券在天猫618上也有补贴。今天口味麦辣鸡腿堡套餐，平时点一份要30多，这次直接帮你补一半，14.9元就能吃汉堡，立省19块。买门！现在打开淘宝APP搜索618补贴力度大，就能直达活动会场。或者直接点击评论区链接，即可闪现百亿补贴真场。这还不省发财你。淘宝百亿补贴，现在618省上更省。承诺官方正品补贴降价，拒绝陈货水货，只做尖货补价。这个618省钱哪家强？天猫已经帮你把价格狠狠打下来了。这个618我选猫更省！~~

### 禁酒令与刑事调查科

内战结束后，联邦政府照例承诺要在公共债务还清后取消对内征税，并且大幅度减少了税收比例。无知愚民们还为此唱了不少赞歌，可直到20世纪后他们才发现：上当了。因为大幅度减税，南北战争的债务直到1916年左右才还清。由于税一直在收，所以税务局也就理所当然地保留了下来。同时，美国人也习惯性地保留了交税的习惯。

1913年，美国通过了宪法第16修正案，规定国会有权对任何来源的收入征税，无须在各州之间分配。该法案在美国税收史上具有划时代意义。它明确了国税高于州税的概念，而且还特别强调了一点：任何来源的收入都可以征税。这也为后来的事情提供了真正的法律支持。

当然了，南北战争结束后，美国政府是不可能再允许那些武装税吏们武力征税的。战争中的临时工全部被清退，到1870年，税务局的编制被砍到只剩200多人。看起来似乎风光不再了。但是正因为税务局在内战后迅速失势，后来甚至混到收费帮人逃税的地步，以至于让美国民众忽略了这个机构依然拥有林肯时代赋予的强大权力。

1916年，美国还清了南北战争的债务。1917年美国就加入一战了。既然参战了，那按照既往惯例，开征三饷也是意料中事。联邦重收的所得税率大幅度提高。然后联邦政府就面临了与当年同样的麻烦：税法有了，钱却收不上来。他们此时需要另一位刘易斯。

在这种背景下，1917年7月，全国邮政局局长丹尼尔·罗珀正式履新税务局局长。之所以邮政局局长可以管税务，是因为当年的邮政系统武德相当充沛。当年的美国邮局还兼理银行业务，经常要与一些劫火车、抢金库的好汉们打交道。所以在美国人眼里，邮政局绝对不是简单的会计员，反而算是半个暴力部门。

作为威尔逊总统的心腹，罗珀直接放弃了旧有的税务局，而是召集了一大批邮政青年进行集中培训。在新任见面会上，他历史性地阐述了美国税务局的定位：“先生们，我们不是公仆，不是人民的服务者，我们只负责帮联邦政府收钱，其他的依概不管。对待平民，不要有服务精神。”

至于征收手段，罗珀重拾南北战争时期的方法：税务局下发报税单，然后在审核时将税单与金融机构的信息相对比。当然了，现在是20世纪了。如果你偷税，我们肯定不用什么武装征收这种野蛮手段了。如果在审核时发现数据有出入，我们就罚到你倾家荡产。如果不交，封押财产，拍卖了替你交。要谁敢不填报税表，就直接送你去坐牢。

除了收税模式相同外，罗珀也继承了南北战争时期的提成制，直接规定了火耗的标准。一旦有了税收罚款，办案人员就有资格从中抽成。基本是你办得越多，罚越狠，赚得就越多。来吧兄弟们，熟长领进门，创收在个人。发家致富的时候到了！

很快，很快哦，一群新税吏就如脱缰的野狗一般向美国各州出击。虽然不能再武装征税，但在法律和政策的支持下，美国各地的税官迅速开始了精耕细作。1916年罗珀上任之前，全美所得税报税人数只有45万。到1917年他上任半年后，报税人数已经达到了382万。到1920年战争结束后，报税者已经达到了760万。你就说有没有力度吧！

当然，对于武装征税的优良传统，罗珀署长也没有真的放弃。在和手下们商量几天后，1919年，罗珀署长从邮政局挖来了几名悍将，由艾尔莫·艾雷率领，正式成立了一个特别情报单位。这个部门后来就成为了令无数人谈而色变的部门——国税局刑事调查科。

在税务局内，刑事调查科和一般的稽查员肩负的是泾渭分明的两种职责。具体的说，普通的稽查员管的是偷税漏税等违法行为，而刑事调查科主管的是犯罪。在众多的逃税大军中，除了普通的有些仁之外，自然也有大企业大财团的逃税行为。这些大案显然不是一两个稽查员能搞定的，因此需要刑事调查科介入。

而更重要的是，根据宪法中的原则，联邦政府有权对一切来源的收入进行征税。既然是一切来源，那么贩毒、走私、洗钱等收入自然也是要交税的。一般来说，从事贩毒、走私等业务的群体，交税的积极性都不太高。所以面对他们，税务局必须有武力的手段来提醒他们按时交税。刑事调查科的一个重要职责，就是专门稽查关于非法来源与毒品相关的税收犯罪。他们的调查和行动并不会针对犯罪本身，而是会针对其中的逃税行为。一句话：犯罪可以，欠税不行。

在传言中，国税局刑事调查科号称美国第三大武装力量。但其实这属于夸张描述。刑事调查科的武力与普通警察没什么区别，也只不过是冲锋枪、霰弹枪而已。但他们的可怕之处在于，税务特工拥有远超一般警察的执法权力。比如刑事调查科在抓捕嫌疑人时，不需要给予对方米兰达警告，嫌犯无权保持沉默。他们可以无视保密法，调动一切有价值的文书。在行动中，可以不经允许直接破门。行动时可以直接开枪。最牛的是，刑事调查科可以通过逮捕令来收集证据，他们可以先抓人，后取证。

在一切美国的执法机构里，刑事调查科有优先权。他们可以优先逮捕罪犯，优先审问，优先诉讼，优先扣押财产，优先拍卖。一句话，在税务犯罪面前，其他一切的犯罪行为都被往后稍稍。

总之在罗珀三年的改革下，税务局成功复活并且大大强化，变成了一个分工明确、文武兼备、权力通天的超级部门。然而，这个部门还没爽几天，就碰上了一个大坎儿。这个坎儿叫做禁酒令。

### 禁酒令下的混乱与国税局的黑化

从1920年开始，禁酒令正式登上了美国的历史舞台。对于罗珀署长来说，他不反对禁酒令，但他反对的是把税务局也划入禁酒令的执法队伍之中。在联邦政府的安排里，税务局除了负责稽查私酒之外，还要负责监管禁酒相关的职务犯罪。

对罗珀来说，他完全可以预料到，禁酒令公布后，势必会形成一条巨大的黑色利益链。本来税务局针对普通人征税就已经让美国百姓们咬牙切齿了。现在又要兼查执法部门，属于把黑白两道彻底得罪光了。

事实上这种判断极为正确。私酒带来的巨大礼仪很快就让整个美国陷入了疯狂。在最初的1000多名禁酒警察里，900多人被开除或起诉，其他人也基本都受过内部处罚，等于完全团灭。而负责监管警察腐败的税务局自然在其中居功至伟。因此，税务局在政府内部也变成了万人唾骂。

由于工作压力过大，1920年3月，罗珀署长直接辞职了。署长辞职让税务局内部更加任人自危。从此大家开始确立一个原则：无论我们内部有多大恩怨，面对外面黑白两道的敌人，只要有人惹我们中的一个，大家都要抱团儿咬死对手。只有这样，我们才能生存下去。

在这种思维的指导下，税务局与外界的矛盾越来越深，形象也越来越差。整个20年代，针对税务稽查员的黑枪就没断了。直到1928年，新署长罗伯特·卢卡斯上任。面对可悲的部门形象，罗伯特署长认为必须做出改变了。那么怎么变呢？不收税肯定是不现实的，想放弃过去的工作内容也不可能。那么该如何扭转我们在公众和同僚们眼中的形象呢？罗伯特考虑再三：要我们办个大案吧。

那么在1929年，谁会是美国最大的案呢？答案显然易见：阿尔·卡彭。

### 打击卡彭与国税局形象的转变

在互联网上，关于美国税务局如何收拾阿尔·卡彭的故事很多，但也有不少是过度演绎。事实上，阿尔·卡彭成为美国税务局的打击目标，除了税务局确实有这个需求外，也是人家老啊凭自己本事挣来的。作为芝加哥头号黑帮大佬，借着禁酒令的春风，卡彭在芝加哥是上管天、下管地，政府说话算个屁。左手白、右手黑，市长来了都算小弟，基本算是没治了。靠着强大的关系网和巨大财富，卡彭在芝加哥既有白道庇护，也有杀手无数，大口吃牛排、大碗喝红酒，基本成为一个无敌的存在。

由于过于无敌，卡彭也失去了对法律的敬畏。1929年2月14日，卡彭发动了著名的情人节大屠杀，一举干掉了敌对帮派的七个人。这场血案震惊了整个美国。失去安全感的芝加哥人集体向总统请愿，要求干掉阿尔·卡彭。

对于如此猖獗的黑帮，胡佛总统也相当重视，专门召集秘密会议讨论芝加哥黑帮问题。会议要求：与会各单位要从全局的角度坚决认识到芝加哥打黑的重大意义，建议将芝加哥打黑工作落到实处，各部门各单位要组成联合会议，不留死角，纵深纵驰，打好线索摸排攻坚战，始终把猫头对准性质恶劣的突出黑恶犯罪，坚决在芝加哥掀起一场打击阿尔·卡彭为首的黑恶势力犯罪团伙的扫黑专项斗争。

首先出手的是法院。在开会当天，他们就以违反禁酒令为由给阿尔·卡彭送去了一张传票，要求卡彭出庭作证。卡彭很嚣张地表示自己身体不适，无法出庭。无法出庭没关系，3月27日，检察以装病逃避出庭为理由，逮捕了卡彭，成功拘留了一个月。在获得保释之后，卡彭觉察情况不对，一个弯道润去了宾州。结果屁股都没坐热，费城警方就以非法携带武器为由把他逮捕了，判处一年监禁。

次年3月，卡彭再次被保释。出狱的卡彭准备去迈阿密度个假，然而刚下火车两天就又被逮捕了。这次卡彭是真的怒了：“老子没带酒也没带枪，包里干干净净兜里光，你们凭啥抓我？”迈阿密的警察脾气很好，他们问卡彭的职业是什么。卡彭也不能说自己是混黑社会的，只好回答“无业”。警察就问他住址，卡彭说“酒店”。警察笑了：“你既无业又无固定住所，那就是流浪啊！不好意思，根据南北战争时期的法律，在本州流浪者是可以被逮捕的。”

无可奈何的阿尔·卡彭只好认栽，几天后被驱逐了出去。对着媒体大骂迈阿密警察不做人，然后又被迈阿密警察跨州执法，以“做伪证”为理由又拘留了几个月。然后卡彭刚被释放后，就又接到了芝加哥法官签发的逮捕令。此时卡彭已经明白了，自己这次是惹上大麻烦了。他通过在官员里的内线知道了，政府下一步可能要在税务上做文章，所以他赶快让律师给税务局写了一封信，承认自己有些收入未能缴税，并且表示愿意补缴且接受罚款。

但此时为时已晚。1930年5月，税务局成立了弗兰克·威尔逊领导的专案组，不把卡彭办进去誓不罢休。在那个没有电脑的时代，威尔逊组长深知人多力量大。他将各部门的上千名稽查员抽调进自己的调查小组。在三周的时间里，小组清查了卡彭及其亲信在过去六年中超过200万份财务文件，将其中所有的可疑之处通通列出。最后，小组又在超过1万条信息中成功锁定了芝加哥的一家赛狗场。结合司法部的外围侦查，最终成功证明卡彭通过虚假名字来隐瞒收入。既然如此，那我们就妥办你了。

而在税务局查卡彭的账的时候，卡彭还在不断感受美国法院的创造力。1930年9月，他因流浪罪被芝加哥法官逮捕。释放后又因蔑视法庭被判了六个月。无穷无尽的骚扰让卡彭忽略了来自税务局的命令。

1931年3月，针对卡彭的逃税指控被通过。当年6月，联邦大陪审团以22项逃税罪起诉阿尔·卡彭。为了迷惑卡彭，检察官也在同时起诉卡彭5000次违反禁酒法案。1931年6月，疲于奔命的卡彭跟法官达成协议，以认下所有罪名为条件，换取法院轻判。在卡彭认罪后，法庭果断宣布拒绝履行协议。当年10月，阿尔·卡彭因五项逃税罪成立，被判处11年徒刑，从此彻底结束了职业生涯。

### 权力膨胀与民众的恐惧

回盘卡彭被捕的整个过程，税务局虽然打出了致命一击，但卡彭其实是毁于美国执法部门的联手绞杀。不过对于美国民众而言，办倒卡彭却让税务局一夜之间成为了全民英雄。税务局刑事调查科的特工们一下成为了惩恶扬善的代表。

搞定阿尔·卡彭后，税务局再接再厉，又通过追踪赎金，破获了著名的林德伯格绑架案。虽然这起案件的真凶不被所有人认可，但这次行动再次为税务局赢得了巨大的声望。如日中天的声望为税务局带来了巨大的权力，税务局逐渐获得了包括特勤局、海关、麻醉品局、海岸警卫队等多个部门的监察权。如果被税务局刑事调查科起诉的话，定罪率能达到恐怖的90%以上，基本等于只要被他们起诉，你只好就立刻认罪，免得浪费大家的时间。

由于权力过大，很多联邦高层也开始利用税务局来打击政敌。比如刑事调查科的领袖艾尔莫·艾雷，就在回忆录里毫不隐晦地记录了自己是如何帮助罗斯福以逃税的名义打击政敌的。

也就是在艾雷手上，税务局已经摆脱了一个单纯的财务机构的形象，变成了一个战无不胜的厂卫机构，无论是军政高官还是一万富翁都要绕道儿走。

在之后，随着二战开始，需要大笔资金的联邦政府再一次对税务局进行了扩权。美国缴纳所得税公民人数在1945年突破了4000万，彻底奠定了今日的税收格局。然而，权力过大的税务局也让很多人寝食难安。当战争结束后，一系列打压分至而来。杜鲁门上台后改组了这个部门。首先，他将税务局正式定名为美国联邦税务局，为财政部的下辖机构。其次，他将大量的税收稽查职能下放给了各地区的办事处，让国税局的权力大大削弱。第三，他锁死了刑事调查科的编制。这个部门权力实在太大，那至少让它规模小一点吧。

但是随着冷战开始，美国政府依然需要大量资金来支持，因此对国税局的改革仅限于限制，不会真的打压这个部门。从二战以来，唯一一个认真下狠手削弱国税局的总统是懂王。他在任内大幅削减国税局预算，确实给这个部门带来了巨大瓦击。

时至今日，美国国税局在美国国内依然是最可怕的强力部门。他们的很多特权保留到今天。一个税收专员的制裁足以让一个社会人走极端。比如开篇的这位飞机撞大楼的斯塔克。

### 斯塔克的悲剧与税收系统的困境

斯塔克的倒霉在于他踩了离婚和欠税两个美食大坑。1985年的时候，斯塔克跟妻子一起成立了一家软件公司。随着公司业务开展，两口子的感情慢慢出了问题，以至于1994年妻子忘记把纳税申请表上交。而一直由妻子处理税务问题的斯塔克也完全不知道这件事。1998年两人正式离婚，斯塔克更不可能知道这件事。

然而1999年的时候，国税局稽查员发现了这个问题，开始找斯塔克妻子的麻烦。由于此时斯塔克的前妻已经破产，而这次欠税又是两人离婚前欠下的，所以自然被算到了斯塔克头上。斯塔克找了个会计师，希望罚款可以酌情减免，毕竟犯错的不是自己。然而谁也不知道这个会计师到底咋协商的，总之国税局在2004年以欠税为由，直接停止了斯塔克公司的经营权力。斯塔克这才意识到这事的严重性。随后几年里，他到处去沟通这件事，从政府到教会跑了个遍却始终无果。

斯塔克也是个死心眼儿，坚称欠税不是自己的错，罚款不该交，两边就这么杠上了。然而在美国，国税局专治各种杠精。他们果断打出了组合拳：什么锁死房产、冻结银行资金、攻势投税、封锁等等。其实此时税务员完全可以把斯塔克的房子扣下卖掉了结此案。但也许是斯塔克的态度激怒了他们，国税局这次一定要让斯塔克社死到底。

这场官司一直打到2010年都没有结果。斯塔克的公司被搞得无法经营了，而国税局也在他之后的报税单里挑出了一大堆毛病。双方的矛盾越来越深。最终走投无路的斯塔克被彻底逼疯，把自己的私人飞机装满汽油和爆炸物后，一头撞进了国税局的大楼，造成了三死12伤的惨剧。

这起如荒蛮故事般的悲剧引发了美国内外的一致关注，也激发了很多民众对国税局的声讨。一直以来，美国宣称国民主动纳税率冠绝全球，可是这些税收却落到了最普通的雇员、工人们的头上。由于税制设计复杂，报税成了一件有门槛的事。6万多页的税收法规让普通人根本无法看完，只能请专人来为自己报税。而富人却可以通过高薪聘请的会计师用各种手段合理避税。所以，税收最终不是落在了最该被征税的人身上，而是落在了最容易被征税的人身上。

在斯塔克的一书里，他愤怒地写道：我们的税收系统即使对于最聪明的学者来说都太复杂了，然而它却无情地追究受害者的责任，声称他们完全有责任遵守连专家都看不懂的法律。法律要求人们在纳税身份表底部签名，然而却没有人可以如实说清他们所签署的是什么。如果这不是胁迫那是什么？

国税局也并非不知道这种局面的不合理之处，但他们也无力改变。他们部门存在的意义就是帮联邦敛财。联邦每一份预算都要精打细算。2004年，美国国税局局长曾经自豪地说：联邦给我一美元，我还了他们214美元，比任何生意的利润都高。

由于编制有限，国税局员工们开始了高周转运作方式：尽快立案结案，以至于办案的手段越发简单粗暴。这更加激起了纳税人的愤怒。

其实对于国税局员工本身来说，他们也并不享受这份工作。巨大的工作压力和矛盾心理让国税局员工的吸毒率和犯罪率都远高于其他行业。

然而，虽然美国税收系统中存在种种的问题，但作为一个部门，美国国税局的历史则无疑是从一个成功走向了另一个成功。在世界上最复杂的税收系统里，美国国税局成功让每一个人都深刻感受到了开国元勋富兰克林的那句话：唯有交税和死亡永恒。

