---
title: "全球最环保电池——但是欧洲版【神奇组织34】"
description: "本篇为神奇组织之北伏公司。"
tags: []
date: 1753757952
bvid: BV1NV8DzrENU
---
### 绿色贷款的困境

2005年，欧美各大银行开始推出了一项新业务：绿色贷款。从名字不难看出，这种贷款与环保息息相关。具体的说，绿色贷款的主要目的是为具备可持续性的环保项目提供融资，助力全球环保事业，绝对算是一件好事。

遗憾的是，从绿色贷款面世以来，这种贷款的利用率一直不高。原因倒也不复杂，申请难度太大。按照银行要求，所有申请绿色贷款的企业需要不断进行苛刻的环境评估。只要环评有一点问题，就会惩罚性地提升利率，导致大多数创业企业都对这种以环保之名义为纲的贷款望而却步。

所以，从业务推出以来，这种绿色贷款一直不愠不火，单笔贷款很少超过10亿美元。

然而，2024年1月，北欧国家瑞典却传来了一则爆炸性消息。一家创业企业，居然从欧洲投资银行、北欧投资银行等23家金融机构里，一次获得了足足50亿美元的绿色贷款。这是欧洲历史上最大的一笔绿色贷款，即使放眼全球也十分罕见。

而且，更令人惊讶的是，这家获得绿色贷款的公司，居然还是一家环评风险极高的化工厂。一家化工厂居然能获得如此巨额的绿色贷款，这则新闻迅速引来了广泛讨论。然而，面对媒体的质疑，出资的各家银行却对此表示情绪稳定。他们表示，贷款发放的对象绝对完全符合绿色贷款的标准，因为这家企业就是：

~~欧洲学系的天命之子，瑞典创业的北境之王，新能源时代的璀璨巨星，重化工产业的环保清流，平权主义的不朽不幺蛾，融资领域的史诗奇迹，迎合欧洲各国全村的希望之你绝对不会赔的超级创业项目，瑞典北孚电池工厂。~~

### 卡尔森的创业之路

多年以后，面对着内华达州热闹的超级工厂建设工地，特斯拉供应链经理彼得·卡尔森再一次想起了他认识马斯克的那个下午。

1970年，彼得·卡尔森出生于瑞典首都斯德哥尔摩。从很小开始，这孩子就登上了马斯艾必杀榜。作为远近闻名的学霸，卡尔森几岁时就染上了独瘾。他成绩极佳，爱好广泛，是本地著名的别人家的孩子。

除了热爱学习外，卡尔森还拥有一切的非主流特质。他热情开朗，敢于创新，家乡父老贤称精能。准确地说，直到2024年前，卡尔森的人生都是一个完全的成功的故事。

1989年，19岁的卡尔森顺利考入吕勒奥理工大学。1995年，卡尔森入职电信巨头爱立信。在工作中，卡尔森以大胆创新、敢打敢拼而著名，做出过许多亮眼成绩。

2008年，卡尔森以供应链采购经理的身份跳槽到飞利浦。很快，其特色鲜明的工作风格就吸引了一个人的注意：埃隆·马斯克。

2010年，特斯拉工厂启动。由于生产规模越来越大，特斯拉急需一位具有开拓思维的采购高管。大胆创新的卡尔森由此进入了马斯克的视线。经过马斯克亲自邀请后，卡尔森最终于2011年加入特斯拉。随后的四年里，卡尔森为特斯拉重新设计并铺设了全新的供应链物流链，为特斯拉日后的辉煌打下了坚实基础。

~~在劳累的工作后，身体的放松也很重要。长期伏案工作，肩颈肌肉都会酸痛到不行。我们的老朋友妙界金颈按摩椅可以帮助你缓解劳累，恢复能量。我就深有体会，最近格外累，正好它来帮我按摩回血，放松身心。妙界本人也没少来关心我。我仔细看了半夜，才从字缝中看出字来，满屏都写着上工，就知道妙酷猴子没好事。没办法，只能扣上按摩椅开干。不过呀，在鸡立一砍再砍的当下，也都亏了这双大手一直推着我走下去，甚至不计成本顶住压力，就为了多给大家挣点电子榨菜。最重要的是产品质量也过硬，我才愿意给大家推荐。这可是我用过最像人手的按摩椅了，八地按摩头，上能包住肩颈家揉，下能提拉斜方肌。一戴上它，肩不酸了，手不抖了，精力条也越来越持久了。我用了两年多下来，效果真的挺明显，淤堵淤通开，连体态也跟着改善，肩背都包成薯片了。怪不得人家能稳居热销好评回购榜三榜第一。享受过了妙师傅的服务，真想问其他按摩椅一句，立威犯否？朋友们也别跟没事儿人似的呀，出去检查，是不是正低着头，恨不得钻到手机里去呢？外加空调冷风对着脖子猛吹，快摸摸肌肉关节都僵成啥样了，肩膀结节也快打成中国结了吧？要是发展成严重的颈椎病，上医院都来不及。妙界的两档热敷，搭配按摩，就能很好促进血液循环，减轻肌肉痉挛、僵直引起的疼痛。肩颈舒缓了，还能再揉揉腰，捏捏腿，手脑过载了也能拿它放松。像我忙起来的时候，也特别庆幸有妙师傅贴身照料，随时随地往肩上一扣，写稿子刷视频都不耽误。比按摩店经济方便，此一胜。操作简单，力度随心调，此二胜。爸妈也能跟着享受，大获全胜。妙界还是按摩椅销量的操盘手，放心买不出错。现在领券下单，保价一年，买贵随时退差价，还送运费险和两年质保，自用送人都OK，早买早享受。~~

### 另起炉灶

然而，在辉煌的背后，卡尔森与马斯克却并非没有局。在特斯拉工作期间，卡尔森已有了不臣之心。2015年，他在加州和伦敦成立了两家咨询公司，作为自己创业的试水。随着两家公司愈发成功，卡尔森为特斯拉工作的经历也越来越少。

几次出差后，马斯克对卡尔森失去了耐心。最终两人的合作以卡尔森离职告终。虽然结局有些尴尬，但卡尔森并不沮丧。离开了美国后，卡尔森回到了老家瑞典。经过一段时间的调研，他终于验证了自己内心的想法，确定了新的创业方向：新能源再聚电池。

作为特斯拉前高管，在2015年，卡尔森已经十分确信，未来的世界必将是电动汽车的天下。特斯拉的成功已经证明了电动汽车未来的巨大潜力。然而，卡尔森却不敢成立欧洲人的特斯拉。原因很简单，在欧洲搞电动车既要跟特斯拉这种新兴巨头竞争，又要面临奔驰、宝马这种传统企业围剿。腹背受敌之下，这个方向是瘌矮生儿子，肯定赢不了。

所以，自己既然做不了成品，那不如就做点配套。电动车造不出来，我可以造配件啊。那么，电动车里最核心的配件是什么呢？答案显而易见：电池。

卡尔森发现，在电动车主流使用的锂离子电池领域，传统的欧洲车企居然完全是一片空白，甚至连特斯拉所在的美国都不太行。新能源汽车电池的霸权完全属于亚洲，更准确地说是中日韩，由宁德时代、比亚迪、三星、松下、LG等公司领先。东亚人完全垄断了全球的电动车电池市场。

### 欧洲电池工业的困境与机遇

面对着窘迫的现状，卡尔森思索良久。堂堂欧洲百年汽车工业，居然造不出一块电动车电池。没迟到时代红利，竟吃到了时代尾气。堂堂老欧洲上三级的欧罗巴尼们，居然只能仰亚洲人的鼻息来造车。这不是倒反天罡吗？这玩意难度有这么大吗？

经过仔细调查，卡尔森认为，自己找到了欧洲人失败的症结。大体上有四个原因：
首先是规模。相比中北这种超大单一市场，二战以后失去了殖民地的欧洲没有了培养巨头的土壤。大量企业小富即安，创业环境完全无法与中北相比。虽然从理论上讲，身为同一体的欧盟可以举洲之力，但实践中他们从来都不举。

其次是成本。在欧洲搞实业的成本实在太高了。除了超高的土地、用工、税收成本外，平权小将和绿色教廷也不是好对付的。不幸可以看看英国高铁2号线，HS2好歹是个政府项目，拖个三五十年也不在乎。如果是个人企业，随便停工一年半载，谁受得了？

第三是技术。锂离子电池的技术原理虽然是公开的，但每个厂家都有自己的专利。如果不想付专利费，就得自己研发。而欧洲在这方面毫无技术底蕴。而且，就算有技术，还有最后一个难题：供应链。就算欧洲人搞出了专利，也不可能轻而易举拥有全套的供应链。生产电池所需要的材料、零件，欧洲几乎毫无配套。如果千里迢迢的把亚洲的零件和原料运到欧洲加工，这种脱裤子放屁的行为实在毫无必要。

总之，在洞察了各方面因素后，几乎所有有志于此的欧洲豪杰们都得出了同一个结论：造不如买，买不如租。作为过来人，我劝你别过来。

如果是，一般人面对着四座大山，肯定就放弃了。然而，作为一位能进入通辽宇宙的狠人，胆大创新的卡尔森在综合了各方面因素后，得出了一个结论：在欧洲造电池，我行！

### 卡尔森的破局之道

首先，关于规模，卡尔森认为，不能光看到欧洲的富，也要想想欧洲的苦。虽然欧洲这些年浑浑噩噩，废拉不堪，但是在中美的压迫下，欧洲人早已有了危机感。民意可用。卡尔森认为，今日的欧洲形势是：中日韩搞产业，包我三面，美利坚假封商，独技中堂，叙利亚苦难民，冲破希腊，俄罗斯举大兵，虎踞东方，尼日尔起非洲，溃四法意，土耳其也想要裂土封疆。周周拿一点，我还有份。这欧盟原是个名存实亡。

卡尔森认为，自冷战结束以来，这欧罗巴是国事日窘，纷纷乱，东亚、北美皆难战，民贼蠢蠹，殃国本，奸臣侍卫，但素餐。上午宫中体国之士，下午勤谨恳劳之民。山河日垂，社稷倾危。此时，如果自己能成立一家堪比东亚巨头的新行业创业公司，抵挡衰颓之气，重振中兴之吕，州内有识之士岂不迎粮景从？各国政客官僚孰不箪食壶浆？不要说什么欧洲稀碎，难以整合。只要我们PPT足够亮，噢不，只要我们的梦想足够响，就一定能够得到全欧洲的支持。

至于成本，卡尔森认为同样不是问题。西欧的土地确实已经没多少开发空间，但东欧呢？北欧呢？土地有的是。尤其是自己的老家瑞典，那是经济富裕人够少，水电充沛风景好，不怕开发成本贵，只要舍得用心找。

你说人工成本高？没问题。欧洲人佣不起，穷国人咱们还佣不起吗？咱们从第三世界招工，包吃住就行呗。特斯拉就是这么干的。

至于最麻烦的环保和平权问题，经过深思熟虑，卡尔森也想出了办法。也有一招，可以让全欧洲的环保平权团体都对我无法宣战。卡尔森如何搞定环保平权问题，咱们暂且不表。

在技术方面，卡尔森也打听过。欧洲早就有了锂离子电池新的专利注册，只是苦于没有投资而已。咱们把发明人拉进来，再搞个实验室就行了。如果先期没法投入生产，就先买点亚洲电池芯做做拼装，把摊子支起来，再慢慢研究呗。

至于供应链的问题，作为做了20年供应链的专家，卡尔森自信，内华达的荒地爷都能搞定，在欧洲我还能失手？

确定所有难题都能解决之后，卡尔森决定开启这项伟大的事业。然后他终于遇到了一个现实的难题：钱。虽然多年高管生涯让卡尔森颇有家资，但距离开厂显然还差得远。

在确定创业方向后，很快就有一批定策元勋慕名而来。比如卡尔森曾经的手下保罗·塞洛蒂，就愿意倾尽家财以成大业。也比如前巴士夫集团的工程师安野康夫，也带着自己的电池心专利技术入股了。

2015年11月，由卡尔森注册的SGF能源公司在斯德哥尔摩正式成立。然而，虽然几位从龙功臣颇有豪杰之姿，但奈何钱的问题还是没解决。直到2016年末，卡尔森也只忽悠来了一位瑞典健身房老板投资。距离建成工厂的目标不说是近在咫尺吧，至少也可以说是遥不可及。

由于进展实在太慢，终于，在沉默中变态的卡尔森使出了最终手段：也要吹个大的。

### 宏伟蓝图与瑞典的响应

2016年末，在一次瑞典媒体的采访中，卡尔森表示，我们公司第一阶段预计投资1亿克朗。这个数字把记者吓了一跳。记者赶紧问，这么大的投资有前景吗？卡尔森自信满满地表示，如果整个汽车产业要向电动化转型，那就需要大量电池。至少也得100到150个超级工厂才能满足。这是巨大的转变，但欧洲现在还没有任何动作，你说有没有前景？

卡尔森没想到的是，这位记者居然还懂点技术。他接着问，电池加工的技术壁垒森严，莫非您的企业已经掌握了新配方专利？天哪，这需要很庞大的研发团队吧，怎么之前没听说过？面对这个问题，卡尔森也不好说自己只有一份还没验证过的专利，只能顾左右而言他。

我们目前有六个人，但计划组建一支由25到30名最优秀工程师构成的团队。鉴于瑞典这方面人才匮乏，我们会重金在国际上招募，比如美国和日本。当然也不排斥本地的佼佼者。事实证明，卡尔森的策略是成功的。对于瑞典这种孕妇早产都能上新闻的国家来说，卡尔森的豪言立刻引来了广泛的关注。好家伙，咱们瑞典还有这种创业豪杰，还做的是这么高端的产业，他早现在哪看？怎么看？

2017年3月，卡尔森终于拿出了PPT。列位请看，鄙人不才，打算在瑞典建一家超级电池工厂。技术我们有，早已完成了专利注册。现在我们只差些许资金就能启动。一切顺利的话，它将成为欧洲最大的全产业链再聚电池企业，提供数千个就业岗位。这是改变历史的时刻，打破亚洲技术霸权，重振欧洲荣光的机会来了！

当消息传出后，半个欧洲的目光都被吸引到了瑞典。自从进入21世纪以来，欧洲老爷们苦东亚，尤其是中国的产业升级久矣。至于瑞典，连沃尔沃这种民族品牌都成了中国的子公司了。其中自然有些难以言说的情势。现在居然有人敢说推翻东亚垄断，荣光重回瑞典，那我还说啥了？卡大帅，带着弟兄们冲一次吧！

于是，在西欧的老爷们还在观望时，瑞典政府已经行动起来。2017年3月，卡尔森将公司改名为Northvolt，正式开始大规模募资。然后，瑞典能源署就直接给了1900万克朗，不是投资，不是贷款，就是单给你做可行性研究的。几天以后，瑞典气候和商业部又给了1000万克朗。我们知道在欧洲搞实业必须得买环保赎罪券。所以，环境评估的钱我们出，相关手续我们也一定配合，兄弟，看你的了！

这一切来得过于顺利，以至于北孚直接进入了执行阶段。在瑞典政府的鼎力支持下，北孚工厂的选址工作轰轰烈烈地展开。卡尔森每天坐车到处考察，各地政府也紧着供营。一个个被学院支离的王国都慷慨。

不过，这倒不是瑞典官员热情好客，单纯是卡尔森的计划太诱人了。在他的PPT中，仅仅一个工厂就需要50公顷土地，3000名雇员，上百亿克朗的投资。这么宏伟的计划，无论落到哪个城市，都足以让当地不堪重负。

当然，在这个皆大欢喜的过程中，也不是完全没有杂音。比如，在北孚的计划公布后，一位瑞典的技术专家就发出过警告：我看过北孚的那项电池专利，它似乎还存在瑕疵，未来可能会影响产品品质。卡尔森耐心地进行了回复。技术是个不断完善的过程，生产也是。我们北孚从不好高骛远。所以，我们公司旗下的全球最先进的研发实验室会与超级工厂同时开工，面积接近2万平，雇员超过500人。

由于二者的体量差距，实验室建成时间会远远早于工厂。因此，我们有足够的时间提前解决技术瑕疵，根本不必担心技术问题。这个说法合情合理，专家也没有继续纠缠。很快，实验室的选址工作也被卡尔森提上日程。

2017年9月4日，当选址中的卡尔森又来到一座叫做谢莱夫特奥的小城市考察时，他在车里看见了一块路牌：谢莱夫特奥。下面还写了一行小字：欢迎来到北孚。

### 选址谢莱夫特奥

当看到这行小字时，卡尔森在惊喜之余有了一丝感动。这行小字代表着这则瑞典北部小城满满的诚意。进入市政厅后，卡尔森更加感动。因为谢莱夫特奥市议会给他开出了难以拒绝的条件。

首先，北孚提出需要的50公顷用地，我们可以提供100公顷。工厂周围所需要的一切水电、网络等基础设施，不用你管，市政厅全部会解决。未来的港口公路我们都会升级，保证你们的货物顺利进出。

其次，我们为北孚规划的厂址就在克拉夫特水电站附近，光水电就足以满足工厂需求。因为输送距离短，我们可以给予最低的电价。

第三，无论其他城市提供多少税收减免，我们都愿意继续减20%。在所有政府相关的事物上，我们会尽全力让步，保证你们办啥啥快。

最后，本市也有一家市属电池公司，只不过一直在生产日用电池。只要北孚愿意选择谢莱夫特奥，这家公司可以直接向工厂投资1000万欧元，谢你出资哦！

说实话，别说在欧洲，哪怕放眼全球，这种级别的招商优惠也是很罕见的。当听完谢莱夫特奥的条件后，卡尔森受宠若惊，很快开始实地考察。两周之后，卡尔森确信，这正是自己要找的地方。

在瑞典，谢莱夫特奥有黄金之城的美誉。这里矿产储备极其充沛，能提供大量电池所需原料。而且，谢莱夫特奥邻海近海，水运非常便利。不仅交通成本低，水力发电也极其充沛。这省下了一大笔能源成本。更重要的是，没有任何环保小将敢说水电不环保。

既然条件这么好，那就没啥好犹豫的了。2017年10月，卡尔森宣布，北孚公司超级工厂选址正式确定，地点：谢莱夫特奥。

对于这座新工厂，卡尔森将其命名为北孚一厂。这个名字颇有赢雪豪情。一厂的意思就是还会有二厂、三厂，直到子子孙孙无穷尽也。

在超级工厂确定后，卡尔森也宣布了实验室的选址。两处场所总投资将超过400亿克朗，雇员将超过4000人。一期工程设计年产能为16吉瓦时，足够为30万辆家用汽车提供电池。

写到这里，你可能会问，卡尔森手里啥时候有了400亿克朗呢？答案很简单，卡尔森手里根本就没有克朗。除了几位定策元勋的家底和健身房老板提供的一点天使轮，加上瑞典政府给的几千万克朗外，北孚公司的总资产连1亿克朗都没有。

然而，没钱并没有丝毫没有影响卡尔森的信心。他确信，现在没钱只是因为欧洲的老爷们没看到实际动作，想见钱，得演开。

### 融资与建设的狂飙

我们不得不说，作为纵横欧美商场多年的老牌高管，卡尔森对欧美商业的套路是十分了解的。2018年4月，北孚工厂的实验室大楼举行奠基仪式。短短不足一个月后，谢莱夫特奥电池厂的1000万欧元投资就顺利到账。靠着这笔钱，超级工厂的奠基仪式于2018年夏季举行。随后施工企业就开始轰轰烈烈地进场平整土地。超级工厂这就要开建了。

直到此时，卡尔森几乎都没掏自己的钱，完全是白手起家，就把北孚的架子搭了起来。果然，看到北孚如火如荼的大干场景，整个欧洲备受鼓舞。2019年5月，欧洲投资银行下场，上来就给北孚提供了35亿克朗的贷款。兄弟，一看你就是干实事的人，这钱你先拿着，咱们跟亚洲佬干了！

有了欧洲投资银行的认可，资本巨头群贤毕至。2019年6月，宝马、大众、高盛等资本集团开始对北孚进行大规模投资。瑞典最大的保险公司Folksam，甚至连国家养老基金都砸了进去，一举让投资总额达到了惊人的8.8亿欧元，建个工厂绰绰有余了。

随着融资陆续到账，卡尔森自然要把精力放在经营上面。现在钱也有了，厂也建了，是时候开始招聘了。这里我们就要说到前面的话题，卡尔森打算如何解决环保和平权团体的找茬呢？答案很简单：环保霸帅，平权为纲，我们跌BUFF。

在招聘员工时，卡尔森充分考虑了性别、种族、民族、肤色、国籍、性取向等所有因素，对各种因素进行全面配平。多元文化一抓就灵，哪怕小动物都得找上一公一母。放眼整个欧洲，谁敢对这套班底说个不字？哪怕美国民主党中常委跟我们比，都得送个红脖子三弟。

在这种思想的指导下，北孚公司拥有了德国女同性恋自动化工程师，日本男异性恋机械设计工程师，中国女异性恋电池评估工程师，法国男同性恋热处理工程师，挪威女异性恋首席环境官，韩国男异性恋先进材料研究员，瑞典的女技术招聘员，俄罗斯的男软件工程师，刚果女矿业工程师和巴基斯坦的叉车操作工。

在第一期生产线中，他们足足招聘了来自50多个国家和地区的员工。后期更是扩大到了126个国籍，连清洁工都是从厄立特里亚找的。我问你，联合国是不是有点不够多元了？

同时，为了确保多元化，北孚公司力争创造新颖安全的工作氛围。举行专业培训来构筑对少数族裔群体和LGBTQ群体的友好内部环境，并且要求全员培训，人人过关。这种态度让平权组织都自愧不如，从来不敢挑北孚的刺。

平权小将败走后，为了迎战绿色教廷，北孚做出了一个令各大环保组织都目瞪口呆的愿景：消灭碳足迹。

所谓碳足迹，指的是人们生产生活行为中产生的温室气体排放。北孚公司表示，在我们公司进行建设时，要力求减少乃至消灭碳足迹。比如，北孚公司的实验室办公楼就必须是一座可持续性的建筑。

按照北孚公司的看法，一座建筑如果使用钢筋，那显然是不够环保的。因为钢筋的熔炼会产生碳足迹。但是，如果不使用钢筋的话，一座五层的建筑要麻啥盖呢？答案很简单：木材。

按照北孚大贤们的解释，木材属于可再生资源，虽然再生得有点慢，但显然是可再生的。它就是比钢筋环保。别跟我扯什么砍树会不会影响温室气体吸收，这是大是大非的政治问题。

但是，木材做房子有两个问题：其一是不够结实，其二是没有防火呀。万一发生了火灾，木质房子有巨大的消防风险。难道到时候要搞一个柏林机场瑞典版吗？

对于这个问题，北孚公司也有自己的办法：生物碳改性混凝土。所谓生物碳改性混凝土，是一种既能保证强度又能适度阻燃，同时还减少碳足迹的环保材料。它将生物材料融入混凝土中，除了成本超高外，基本没有缺点，完美解决了木质建筑的问题。

既然材料都如此环保，那功能系统就更不用说了。为了环保，北孚公司在实验室大楼楼顶铺满了太阳能发电板。在比莫赫尔纬度高七度的地方，北孚公司毅然决然地准备使用光能发电。你甭管碰见极夜怎么办，总之我们就是要清洁能源的草，不用肮脏火电的苗。这是大是大非的政治问题。

电能都如此环保了，肮脏的空调自然也是不能装的。为了环保，北孚公司在办公楼后面挖了一个上百米深的井。夏天热了，就把井里的空气抽上来制冷，冬天冷了就相反。整个系统完全靠电机驱动，原理类似于水泵空调。你甭管这个过程耗费了多少电能，你就说我是不是没装空调吧。再说一遍，这是大是大非的政治问题。

实验室的大楼都如此设计，工厂就更不用说了。北孚公司宣布，本公司的愿景是生产全球最环保电池。整个生产过程完全符合环保规范，碳足迹只有同业三分之一，所有副产物全部无害化处理，产品50%以上的材料全部可回收。

根据这个宏大愿景，北孚公司设计了一系列的复杂材料和公式。除了每种材料的单独处理流程外，他们甚至打算把已过滤的水都冷却到自然温度后，才向河流中排放，以避免影响河流微生物生态。

而且，在工厂生产时，所有电力都确保100%来自水电和风电这种清洁能源。火电这种脏电是绝对不能用的。总之，格蕾塔来北孚都一丝有点不环保了。

至此，北孚公司成功克服了欧洲建厂的所有难关，土地、税收、环保、平权全部解决，没有任何人可以阻挠他们的计划了。然后这个故事就不出意外的出意外了。意外就来自于卡尔森精挑细选的那个地址：谢莱夫特奥。

### 意料之外的困境

当北孚一厂真正在谢莱夫特奥开工时，施工者发现，这地方哪哪都挺好，就是有一个小缺点：它位于北极圈附近，有点冷。哪怕在瑞典，谢莱夫特奥都属于北方城市。这地方冬天既长又冷，历史极寒记录是零下45.6度。

然而，谢莱夫特奥夏天却挺短和，对流还比较多，降雨降雪都不少。总之，这不是个正常人类生活的地带。

所以，当北孚雇来平整土地的施工企业进场后，他们就傻眼了。本来他们以为，清理了地表植被和碎石后就完活。实地一干才知道，所谓的碎石其实是冰碛物。这是一种由冰川运动而形成的沉积物，内部大小不一，对机械磨损极大，且极易出现垮塌。而在冰碛物下面，则是坚硬的岩石。

因此，在重新勘探后，施工单位给出了一个令人绝望的数字：想在这里打地基，至少要清理60万立方米的岩石和150万立方米的冰碛物。这个土方量超过上海中心大厦地基的三倍不止。绝对是个大坑。

除了清理难度大外，为了避免激怒环保小将们，施工方还必须将清理出来的土方运到远处处理。这又是一笔巨额支出。面对这个意外局面，卡尔森也有点发懵。但好在他此时50亿美元的融资在手。因此，虽然出了点小风波，但整体上问题不大。不就是多花点钱嘛，干吧，咱们北孚有的是金山银山，永远花不完。

事实证明，在超能力的加持下，北孚的工程果然顺利。2019年秋季，土地平整工作完成。2000名大猛子开始顶风冒雪地抠地基。2019年末，实验室竣工。超过500名雇员入驻办公，围绕着电池心专利展开研究。

2020年1月，在谢莱夫特奥全年最冷的时候，北孚一厂的车间在风雪中开始砌墙，有力地打破了欧洲人不吃苦的刻板印象。望着这远超大区匹配机制的施工进度，几大资方热烈应和。大众集团直接增加了9亿欧元投资。老卡，太出活了，我们必须要当大股东，亲自参与欧洲电池产业的崛起。宝马公司也不落人后，直接给北孚开出了20亿欧元的订单。错过了你的青春期，就不能再错过你的更年期。2024年，2024年能把成品交给我，就行。

在宝马公司之后，欧洲各大汽车企业纷纷跟进。在北孚没有出产过任何产品的情况下，欧洲各大车企就累计盲订了超过550亿美元的订单。北孚只要能出货，就完全不用愁销路。什么叫含着金汤匙出生的？

除了深度布局的汽车企业外，欧洲投资银行同样仗义，又拿出了4.5亿欧元的贷款。老卡，厂房眼看着建完，该买设备了吧，这笔钱拿去用。咱们老欧洲一定团结起来。对了，你准备买谁家的生产线？新闻子，博士，你只要说个名，我去跟他们谈。

面对整个欧洲的支持，卡尔森感激涕零。贷款到账后一再表示，生产线方面我们早有布局了。2019年就给中国下订单了，诸位金主不必费心了。

听了这话，欧洲投资银行负责人欣慰地笑了。果然是干实事的。生产线这么早就订了，而且是在中国。那边东西确实。

等会，中国？你不是要打破亚洲技术霸权吗？咋买中国的生产线呢？卡尔森微微一笑，表示你们不懂。要玩就玩得漂亮啊。咱们欧洲起步太晚，得学习先进经验。我要是弄个德国展线，像个欧洲老哥，谁理我呀？我们要学习中国，超越中国，最后再干掉中国。我在这方面早有计划，而且奥奥阴险。

告诉你们，我在中国只订购了两条展线，而且要求必须完成本地调试，彻底达到生产需求，我方人员能熟练操作后，才付尾款。这样中方就必须派工程师出来培训，而我们则可以故意拖延，不停派技术人员实操学习，直到彻底吃透生产线的一切细节，变成属于北孚自己的东西。

也就是说，只花两条生产线的钱，我们就能享受无限次的培训，得到一大批成熟人才。这还不算阴险？这叫师夷长技以制夷啊！

听完卡尔森的计划，几大资方纷纷表示，你要这么说那还说啥了，兄弟，你能成大事，老哥就跟你干了！

然后，这个故事就又一次不出意外的出意外了。

### 疫情下的挑战与扩张

按照北孚的预定期限，那条生产线交付期限定在了2020年。而2020年，地球上还发生了另一件众所周知的事情：新冠大流行。

所以，当新冠病毒爆发后，北孚别说派技术员去中国偷师，就是连最基本的本地测试都没法进行了。这下卡尔森真慌了。他十分清楚，北孚能从无到有，靠的就是超强的执行力。一旦自己承诺的时间点无法兑现，立刻就会有灾难性的连锁反应。

因此，卡尔森把心一横，别管三七二十一，先把生产线运到瑞典再说。至于调试和验收，只能让中方专家来瑞典搞了。不就是几百万的差旅费嘛，老子出的起。另外，材料和配件也得赶紧运来，在港口租仓库，多少钱都行。

应该说，卡尔森这个决策非常果断。2020年10月，第一条生产线送到了瑞典，大量的材料和配件也开始储备。多头并进之下，整体效率大大提升。2021年7月，一号车间彻底竣工，市政厅配套设施也全部完成。在卡尔森超高效率的协调之下，到2021年末，北孚一厂的第一块方形汽车电池在生产线上完成装备，现场性能测试完全符合设计要求，卡尔森做到了！

当消息传出后，整个欧洲都陷入狂欢。家人们，终结亚洲霸权的时代到了，仰人鼻息的日子结束了。

随着2022年3月，第一批成品准时发货，连北美都振奋不已。海量资金再次涌入北孚。2022年4月，北孚公司宣布，他们再次从瑞典商业银行、国家养老基金等金融机构获得14亿欧元的贷款。这笔钱将用来在整个欧洲建设全套产业链。

在无限超能力的支持下，北孚开始了一段堪称壮丽的扩张。2022年春季，位于波兰的北孚二厂动工。与此同时，德国的北孚三厂也开始建设。2022年5月，瑞典哥德堡的北孚四厂动工。一个月后，瑞典博伦厄的北孚五厂开始规划。

时间到了2023年，在加拿大人豪掷12亿美元融资后，位于加拿大的北孚六厂奠基。2024年元旦，北孚获得了文章开头的，那笔50亿美元的巨额贷款。至此，他们获得的现金融资已经超过了百亿美元。这样的创业任劳，卡尔森看爽文都得看出泪了，说见不得人间疾苦。

然而，在一片欣欣向荣的景象中，一场悬案却改变了整个故事的画风。

### 迷雾笼罩的工厂

2024年1月4日晚，北孚一厂的清洁工马哈里·巴利卡打卡下班。作为厄立特里亚移民，巴利卡十分珍惜这个钱多事少的工作。回到宿舍后，巴利卡跟妻子打电话抱怨厂区温度有点低。时间半夜左右，在室友的抗议下，巴利卡挂断了电话。

然而，当第二天白天，室友换班回来的时候，他惊讶地发现巴利卡居然还没起床。室友用手一摸，巴利卡死了。很快，警方到达了现场。然后，巴利卡把瑞典法医整不会了。经查，他的血液中没有任何酒精毒品的痕迹，身上没有致命伤，没有任何严重疾病。简单地说，他不是他杀，不是自杀，不是事故，不是疾病，他就是死了。

这场悬疑的死亡让瑞典警方大惑不解。然而，恐怖的巨凶还没有停止。一个多月后，另一名厄立特里亚操作工下班回家后，也不明不白地死在了床上。这可就要了亲命了。两起不明原因的死亡让整个北孚公司笼罩在了恐怖的氛围之中。各种谣言甚嚣尘上。有人说是新纳粹种族歧视，有人说是中国企业恶意投毒。偏偏瑞典的废友警察还查不出个结果。

2024年6月，又一起死亡发生了。一个在北孚工作的瑞典本地人莫名其妙地死亡。至此，警方终于开始怀疑，这三人是不是在北孚一厂里摄入了某种致死物质。

按理说，此时的北孚高层应该赶快澄清谣言，以安人心。然而，包括卡尔森在内的北孚高管们却什么都没做。不是他们不想，而是因为更大的危机已然来临。

### 订单取消与财务困境

2024年6月，宝马公司宣布，因北孚公司无法按时交付电池，之前下定的20亿欧元订单不得不取消。宝马公司表示，我们可以理解北孚公司的产品质量稍微差一点，毕竟追赶行业先进水平需要过程。但是产品质量再差，也不能没有产品，你什么都不交我怎么生产？

而在稍早一些时间，瑞典每日工业报也披露出一份机密文件。称北孚公司在2023年的短短9月里，就亏损了足足10亿美元。他们不停贷款并非因为形势大好，而是已经惊慌不及。

虽然卡尔森赶紧辟谣，说亏损是因为扩张速度过快，公司依然有大量订单等等。但这依然无法解除公众疑虑。大家最好奇的是，为什么北孚拿着上百亿美金融资，雇佣这几千名员工，却无法按时交货呢？

面对蜂拥而来的质疑，卡尔森赶紧甩锅说，北孚失去了宝马的订单，原因是北孚与宝马的合同中承诺过，产线必须使用水电、风电等清洁能源生产，但由于电机等原材料进口自中国，是中国人的能源不够清洁，所以才导致我们的交货能力不足的。我们宁要产量差，不能路线歪。今日的局面，恰恰是因为北孚主动承担了责任。

宝马没有否认这个说法。但是，与北孚合作的各家资方心里可就没底了。因为除了宝马的订单，各家欧洲车企都给北孚下了巨额合同。这可是关乎很多企业的身家性命。不管你找什么理由，到时候交不出货可是糊弄不过去的。

于是，各大资方赶紧找来了一群专家，要求进驻北孚一厂实地考察。经过一个月的详细调查后，专家团得出结论，跟北孚公司一比，柏林机场都算是没清没秀的。

想把北孚公司的错误全部理清是很不容易的。由于所有的因素都恰到坏处，以至于我们根本无法判断究竟哪个才是导致北孚失败的主因。从宏观角度讲，北孚的管理团队就有一些瑕疵。

比如，在北孚四不像四不像，完全配平的高管团队里，有卡尔森这样的供应链专家，有处理工业废料的专家，有汽车零部件专家，也有健身房老板介绍来的财务专家。唯独缺了一样：没有一个懂技术的电化学专家。

由于完全不懂技术，北孚的管理层很容易被中层欺上瞒下。实际上，由于高层两眼一抹黑，北孚的那座研发实验室根本就没啥作为。只弄出了一堆貌似高端的概念做宣传，真正的问题根本没解决。

由于专利配方本身有问题，量产自然无从谈起。2021年他们能拿出产品绝对堪称奇迹。那么这个奇迹是如何达成的呢？靠，掏100多名中国和韩国工人。

由于北孚公司那令联合国汗颜的多元化程度，在北孚一厂里，来自100多个国家的几千名工人不仅语言不通，连度量衡和技术标准都完全不统一。而且，在本就堪比巴别塔的公司里，北孚管理层还设置了厂卫部门：环境专员。由一位女首席环境官直接指挥，专门负责抓环保促生产。监督生产环境中的非环保行为。在巅峰时期，环境专业人数一路超过了一线工人。

由于极度困难的沟通环境，北孚一厂连基本的交接班都无法顺利完成。言不通导致安全生产培训也无从谈起。工人们敢随手把杂物扔进静止电池用的设备箱，搞得整条流水线报警。而由于现场工人不知道那是报警音，驻场的中国工程师只能拿着谷歌翻译，挨个告诉他们，赶紧撤离。

废旧电池产生的金属粉尘，有工人敢直接用大功率吸尘器往布袋里抽。也就是多亏了鸡魂大月才没酿出爆炸事件。由于几乎没有安全生产培训，黑人比例达到30%的工人中，有很多人上岗时连口罩都不戴，自由呼吸电解质蒸汽，徒手接触电解液。开工短短一年就酿成40余起安全事故。这应该就是三名工人莫名死亡的原因，因为他们肯定接触了某种致命物质。

然而，除了管理乌方生产乱，技术落后，没法看，两眼一抹黑，工人外行瞎捣蛋外，北孚还有一个致命问题：生产线不适配。他们从中国订购的生产线根本没按计划完成测试验收，匆忙拉进瑞典就直接开干了。

由于北孚车间能令人眼前一黑的管理能力，中国生产线的零件只要进场就会大量丢失。北孚公司生产的成品更能把10米的料带上干出七八个大洞。而车间负责人认为，这都是中国设备的问题，要中国工程师去解决。你们就是故意在生产线上搞鬼，怕欧洲电池工业崛起，想要低价收购我们的公司，这都是China的阴谋啊。

这套阴谋论至今在欧洲仍有市场。基于此种考虑，北孚依然在生产线上下游配套设施上，采用了其他国家的产品，完全不考虑与中国产线的对接问题。

看到这里，你应该明白，实际上，北孚工厂从没有过真正的生产能力。只不过为了手臂交货，北孚高层一咬牙，直接从中国和韩国雇了100多工人，总算把前期的小额订单糊弄了过去。然而，到了宝马的大额订单交货的时候，这窟窿就实在补不上了。

### 破产与反思

终于，当专家组的调查报告公布后，这场持续数年的狂欢终于结束了。北孚公司再也融不到任何投资，账上的现金迅速消耗。不久之后，北孚一厂的生产线发生爆炸，炸死了一名工人。这个本就是假装工作的产线终于彻底停工了。

2024年9月，北孚公司宣布大规模裁员，实验室所有研发全部暂停。当然，这也只不过是垂死挣扎而已。2024年11月，北孚公司在美国申请破产保护。此时他们账上的现金仍然高达3000万美元，而负债只有区区58万美元而已。至此，这个公司已经彻底没有了拯救价值。

2025年3月，北孚公司在瑞典申请破产。一系列的丑闻被完全曝光。有工人透露，北孚所谓的全产业链加工、纯瑞典生产、绝对符合环保标准的电池，其实都是采购准成品材料，自己做点组装贴片工作而已。就这还没贴明白。柏林机场再失败，好歹还填补了德国没有效法的空白呢。北孚究竟带来了啥，把这个公司钉在耻辱柱上，都是耻辱辱骂耻辱。

2025年5月，在前北孚员工写到北孚内部证词中证明，其实早在2022年，北孚高层就知道了公司财务和生产过程中的严重问题，但他们选择了刻意隐瞒。此书一出，针对卡尔森能北孚高管的诈骗指责汹涌而来。卡尔森不得不出来解释，表示自己并非诈骗，而是真心想做好公司。自己股权套现出来的钱也都用来拯救公司和帮助员工的等等。

不过，无论卡尔森如何解释，这家承载着全欧洲的伟大宏愿的明星公司，都已经彻底完结。2025年6月，北孚公司彻底破产。在花费十年，消耗上千亿人民币后，欧洲在电池领域第一次努力就此彻底宣告失败。

北孚破产之后，其所有资产都进入了待售状态。有瑞典官员警告，不要让中国企业接手谢莱夫特奥的北孚一厂，因为那会是危险的。虽然我严重怀疑，地球上究竟有多少企业愿意接受那个在北极圈附近的工厂。但显然在很多欧洲人看来，北孚一厂和其它欧洲人拥有的一切一样，依然是求之不得的优质资产。北孚公司虽然失败了，但那只是欧洲创业过程中的一次小小失误。在未来，北孚一厂必然会重新崛起，等待着又一个属于欧洲人自己的宏大梦想。

