---
title: "如何在冈比亚复兴沙俄？【神奇组织21】"
description: "本篇为神奇组织之罗曼诺夫帝国。

参考资料：
安东·巴科夫2019年出版《国家就是你！》
安东·巴科夫2016年出版《俄罗斯风格的民主：前苏联公民笔记》
安东·巴科夫2014年出版《金牛2014：复兴俄罗斯的君主计划》"
tags: []
date: 1721962800
bvid: BV11Z421T7GC
---
### 冈比亚与沙俄的奇遇

对于通辽宇宙的元老，冈比亚总统叶海亚·贾梅先生来说，2017年着实不是个好年景，因为在这一年的冈比亚大选中，自己明明早就决定当选了，结果选举结果一出，自己居然输了。

根据冈比亚大选结果，房地产商人阿达马·巴罗的得票数遥遥领先，应该当选为新的冈比亚总统。对于这个结果，贾梅自然表示双倍零容忍，毫无心理负担的拒不承认大选结果。

可万万没想到的是，平时作用卡比苏鲁市明航机场管理局的非洲联盟，在面对贾梅时居然雄起了一把，态度坚决的表示要维护大选，准备让塞内加尔派兵干涉，巴政权。

虽然拥有八百天兵的冈比亚素来将美国、苏联都视若土鸡瓦犬，但在面对塞内加尔的武装威胁的时候，一代雄主贾梅动摇了。尤其是当尼日利亚和加纳两大强权也表示要下场后，平苏灭美的贾梅终于放弃，表示承认大选结果，跑路到了另一个通辽神国——赤道几内亚。

新帝继寿，神器易主，巴罗在境外势力的协助下成功上位。巴罗总统登基建国后，沐浴清华的冈比亚开始对伪朝独夫贾梅进行清算。

在冈比亚真相与和解委员会的调查下，贾梅犯的罪包括：盗窃国库挪用公款、国有企业贪破产、谋杀绑架、搞迫害、非法监禁、没人管、强奸男女小动物、分裂国家、人心散、截泽而渔、乱收税、逼得百姓要造反。要造反！

总之，在冈比亚官方的定性里，一本刑法除了封皮以外，贾梅基本全犯过。对于这些指控，贾梅是相当无所谓的，人逢绝路精神爽，多这么几条小罪名也没啥要紧。

然而，当他看到指控文件角落里的一行小字后，一项大气的贾梅却破防了。

什么？老子还是诈骗犯？说我2015年诈骗过一个外国商人？我诈骗什么了？啥？一把军刀？我穷疯了，我为了把刀骗人？你巴罗倒不骗人？那你去承认呐！我倒要看看你打算怎么承认那位。

承蒙上帝恩典的尼古拉三世皇帝，基督教会君主、帝国国王、为主权国家的独裁者、俄罗斯和罗马帝国的继承人、莫斯科、基辅、弗拉基米尔、诺夫哥罗德的独裁者、喀山国王、阿斯特拉罕国王、波兰国王、西伯利亚国王、塔夫利德、切尔索尼苏国王、格鲁吉亚国王、普里斯克国王和斯摩棱斯克、利陶瓦、沃林、波多利斯克和芬兰大公、爱斯特兰、利沃尼亚、库尔兰和塞米加特、萨莫吉特、比亚韦斯托克、克列里亚、特维尔、尤格拉、比尔姆、维亚特卡、保加利亚等亲王，尼日洛德、尼亚佐夫斯基领地、切尔尼戈夫的君主和大公们、梁赞、波洛茨克、罗斯托夫、雅罗斯拉夫尔、别洛焦尔斯基、乌多拉、奥布多尔斯基、康吉斯基、维捷布斯克、姆斯季斯拉夫斯基以及所有北方领主国和伊维龙的君主们、亚比尼亚的卡尔塔林斯基和卡瓦尔丁斯基的土地和地区、切尔卡斯和山地王子以及其他世袭君主和拥有者、奥尔希斯斯坦君主、挪威的继承人、石勒苏益格、荷尔施泰因公爵、斯托曼公爵、迪特马森公爵和奥尔登堡公爵、尼古拉·吉米洛维奇·莱宁根·罗曼诺夫沙皇陛下。

大家好，我是新任阿不都沙俄汗可汗。

### 创业与政治的迷途

如果用一个字总结安东·阿列克谢耶维奇·巴科夫的前半生的话，那这个字只能是“成功”。

1966年，巴科夫出生于苏联斯维尔德洛夫斯克。这个地方可能不太知名，但它过去的名字知名度比较高——叶卡捷琳堡，沙皇全家毙命的地方。

在通辽宇宙的诸多狠人里，巴科夫的出身可谓根正苗红。他的父母都是工程师。生在这样的家庭，巴科夫自幼就展示出了强烈的通辽狠人特质。他是学习努力成绩佳，老师同学人人夸，升学顺利按部走，奖学金也大把拿。

然而，巴科夫与其他的苏联做题家不同的地方在于，他属于“练金”奖金拿到手，心中从不跟党走。从上大学开始，巴科夫就成了著名的反共分子，经常带着一群同学上街拆除苏联标志，还经常搞游行示威。放在过去是妥妥的古拉格好苗子。

不过，在巴科夫上学的80年代，虽然有人活够了，但耐何苏联看透了。在几年的反罪生涯里，苏联政府没有找巴科夫任何麻烦。

在巴科夫毕业那年，戈尔巴乔夫改革已经开始，政府允许民间开设私人合作社。作为传统的反苏分子，巴科夫毅然响应这个号召，如同帕里赛德小杰克一样，巴科夫很有眼光的在苏联的最后几年中搞起了文旅事业。

据记载，由巴科夫成立的雪松旅行社可能是苏联第一家私人旅行社。靠着出色的组织能力和超前的眼光，巴科夫成功开辟稀有蓝海市场，发力全新独家赛道。他的旅行社大赚特赚。时间到了1991年，眼看着苏联已经有出气没进气了，巴科夫看到国家处于危难之际，毅然决定趁机大赚一笔。

他把自己的旅行社改组为航空公司，承包了莫斯科一家国营机场的运营工作。而随着苏联解体，机场里的大量国有飞机就归了巴科夫。1994年，当巴科夫出售这家航空公司时，那真是“亲人王成年，赢大了呀！”

而且，除了经营商业外，巴科夫做题的天赋也丝毫没有荒废。他手握20多项发明专利，其中包括当年最先进的光盘技术等等。在苏联解体后的混乱里，巴科夫甚至一度有过地方发币权。

总之，在30岁那年，巴科夫已经完全实现了财务自由，真真是“亲人王绝育，赢得不想再赢了”。

时间到了90年代中期，巴科夫抑郁了。此时，财富对他来说已经变成了一个数字，富裕的生活压得他喘不过气来。有谁愿意守着花不完的钱过完平淡的一生呢？巴科夫急需找到新的人生目标。终于，在反复思索后，他决定转换一个新的赛道，要不搞搞政治吧。

### 从政的挫折与新的方向

对于大多数国家的人来说，拥有财富的人追逐权力从来都不是一件令人意外的事。更何况在从政这套赛道上，巴科夫是相当有优势的。作为著名反共分子，巴科夫在当年属于天然的政治正确，而且由于多年经商，超能力加持让巴科夫更加如履得水。

虽然优势巨大，但初入政坛的巴科夫相当谨慎。他没有亲自下场，而是重金赞助了他的朋友——爱德华·罗塞尔。罗塞尔形象佳，气质好，在大笔超能力的加持下，罗塞尔很快坐上了斯维尔德洛夫斯克州州长的宝座。

然而，在实验成功后，巴科夫就惨痛的意识到，搞政治这事还是得自己来。当小弟成为州长后，巴科夫认为裂土封王的时候到了。他向罗塞尔提出要求，对方支持自己竞选市长。“别客气，这是你应该谢的。”

结果，令巴科夫没想到的是，当了州长的罗塞尔却连连推辞，不是这个事有安排，就是那个事有背景。

“啥？你说是，你支持我当了州长？我当州长是人民的选择，与阁下有何关系？凭这么个小财阀，也敢跟我斗嘴皮子？”

被小弟赖账后，巴科夫破防了。他毅然决定抛开罗塞尔，自己直接参选。结果，这直接导致了巴科夫与罗塞尔的交恶。接下来的日子里，这一对活宝开始了文攻武卫。罗塞尔撸掉了巴科夫的一元职位，派警察查抄巴科夫的工厂。而巴科夫则直接动用私人武装与警察交火。警察被打跑后，罗塞尔州长恼羞成怒，自己出钱雇佣私人武装再次攻打工厂。双方在厂区外围激烈交火，连机枪都用上了。

僵持了四轮后，罗塞尔放弃了强攻，转而开始封锁道路。终于，厂里的1万多名工人在被封锁了一个多月后被迫投降。只能说90年代的俄罗斯实在是太抽象了。

斗争失败后，巴科夫十分愤怒。他屡次对媒体揭发罗塞尔州长涉黑腐败，可惜全部无果。愤怒之余，巴科夫决定玩政党。他加入了左派俄罗斯复兴党，很快因为理念不合而退出。转而加入俄罗斯统一党，就是普京所在的那个党。但很快又因为行动过于抽象而被开除出党。

两次被开除后，巴科夫又加入了右翼力量联盟。这次他没有被开除，而是整个组织都被金子收拾了。

总之，在俄罗斯政坛折腾了几年后，巴科夫是花钱伤心又流泪，莎莎不行很颓废，一步一坑摔得惨，左右路线都不对。屡屡失败后，巴科夫抑郁了。他决定出去走走。

作为旅行社老板，巴科夫出门自然不能去纽约巴黎这种俗气地方，而是选择带着全家去了太平洋岛国汤加。在这个大海中的孤岛上，巴科夫自然而然的开始悟道。在复盘自己的政治生涯后，巴科夫认为自己虽然屡次遭受政治迫害，但他不得不承认一个事实，就是自己一直得不到选民的支持。

在自己波澜壮阔又一事无成的政治生涯中，巴科夫参选过市长、州长，但却始终无法得到选民的支持。巴科夫很不理解这一点。论财富，自己多财多亿。论长相，自己算是人面兽心。论道德，他自认为也比那些政坛虫豸们强的多。可为什么选民们就是不选自己呢？

反复思考后，巴科夫认为自己失败的原因只有一个，就是因为没路线。在从政之路上，他一直属于票友身份，有理想但不哆，因此也谈不上什么施政理念。今天反腐败，明天提社保，后天要保全国有资产等等，基本一天一个节目。

所以，如果自己想在政坛上做出一点成绩，就必须确立一个科学的、广受欢迎的、可以长期坚持的总路线。那么，这个路线应该是什么呢？

想到这里，巴科夫迷茫了。在今日的俄罗斯，什么路线能吸引人民呢？搞左派？肯定不行，苏联的头七还没过呢，共产主义在俄罗斯行不通。走资本主义？好像也不行，从90年代开始，俄罗斯的韭菜都被资本家拔光了，社会极度混乱，民众生活大踏步退步。看了俄罗斯的现状，恐怕没人会认为资本主义是什么好选择。

共产主义不通，资本主义不行，那么，对于巴科夫来说，在世界上有限的政治极里，似乎就只剩下一个路线了：要不复辟君主制吧。

### 复辟沙俄的尝试

对于世界上绝大多数的国家来说，想在21世纪复兴君主制，这个想法哪怕在炸裂界都算炸裂的。但是在俄罗斯，这个想法其实很有市场。这种想法诞生的根本原因在于，纵观俄国历史，俄国历史的最高光时刻究竟是冷战中的苏联，还是打垮拿破仑、兵入巴黎的沙俄？这是一个有争议的问题。

从沙俄建立开始，俄国在君主的统治下度过了数百年，期间创造了很多荣光时刻。虽然这些荣光未见得当年的普通百姓有啥关系，但人类向来记史不记大。想起当年沙皇的成就，21世纪的俄罗斯人也会骄傲的挺起胸膛。

而且，复辟君主制并不代表恢复君主独裁，在欧洲，君主力宪国家遍地都是，这一套理论已经十分成熟了。对于混乱的俄罗斯时局而言，很多人也的确认为，头上我沙皇，也许确实对国家的稳定有好处。

所以，巴科夫认为，现在是时候从资本主义和共产主义的落后政极中解救祖国了。君主制才是俄罗斯的未来！全世界的封建遗老们，联合起来！

在我们过去的上百期节目中，如果说能进入通辽宇宙的豪杰有什么共性的话，那执行力便是第一特质。在想通了路线后，巴科夫没有任何犹豫，立刻回到了俄罗斯，创建了俄罗斯联邦君主党。

2011年4月，联邦君主党成立大会在莫斯科举行，当天就有1000多人入党。

你们为什么这么炸裂的政党也能吸引到1000多人？不要忘了巴科夫的身份。虽然巴科夫的政治路线比较小众，但他的个人资产真的让人心动。他的冶金厂、航空公司加起来有上万员工，随便搞个团建都能攒个政党出来。

不过，能成立政党并不代表巴科夫就真的能搞出什么事来。成立政党后，考虑到自己与金子在力量上还有些小差距，巴科夫认为自己不应该执着于恢复故土，而是应该曲线救国。

于是，巴科夫很快宣布了自己的政治方针：重建俄罗斯帝国，但是不在俄罗斯。这个想法还是来自于汤加悟道。在汤加，巴科夫在一次航行中意外发现了一大块环礁。跟岛游一打听，原来这块叫苏瓦洛环礁的地方，最早由沙俄航海家发现。经过一系列转租后，目前归库克群岛管理。没人说的清这块地究竟主权属于谁。

这个偶然的发现启发了巴科夫，他发现了一个巨大的bug。他赶快回到了汤加，在酒店琢磨了一周后，巴科夫拿出了自己的最终解决方案。

看过我们前面《德二复国者》那期应该记得，德国在主权传承上实际上存在一些漏洞。而巴科夫发现，同样的漏洞在俄国也存在。巴科夫认为，从法律角度来说，目前的俄罗斯联邦从法统上继承于苏联，但苏联却不是沙俄帝国的继承者。因为苏联在建立过程中，跟沙俄的政权交接并不算很愉快。因此，苏联与沙俄并不存在法理上的继承关系。

也就是说，俄罗斯联邦的存在并不影响沙俄的存在。地球足够大，容得下两个俄罗斯啊！那么，如何在俄国境外建立一个第二俄罗斯呢？

巴科夫查询了国际公约中关于国家的定义，发现自己在建国条件上虽然称不上日万是巨微吧，至少也可以说是应有尽无。但是，这些问题是可以解决的。按照国际法定义，国家必须满足四个条件：特定领土、常住人口、有效政府统治、与其他国家建立关系的能力。

首先是领土问题。巴科夫翻阅大量资料后发现，由于苏联没有继承沙俄的法统，所以沙俄很多领土如今依然算沙俄领土。自己可以以帝国的名义申索。以苏瓦洛夫环礁为例，发现它的是俄美联营公司，这家公司由沙俄皇室与美国联营。虽然这处环礁眼下归库克群岛管理，但也不代表主权就是它的呀！从法理上说，俄罗斯帝国依然拥有这片土地的主权。

发现了这个bug后，巴科夫开始认真寻找这些帝国遗产。一番搜索下，他居然足足找到了13块类似的土地，其中甚至有的在南极。只要能把这些土地要回来任何一块，领土的问题就解决了呀！

只要有领土，人口根本不是问题。作为大老板，巴科夫自信可以轻松组织人手去充当居民。有了人口，成立政府还不是手到擒来？至于最后一点外交承认，看看通辽宇宙的历史你就会发现，只要你愿意出钱，很多国家是什么都敢认的。

想清楚建国路线后，巴科夫顿觉豁然开朗。但是，他此时面临一个巨大的问题，沙俄帝国也许确实有遗产，可凭啥轮得到你来要呢？在全球俄国主张君主复辟的豪杰向来不少，可是这些豪杰要么是前朝盛意，要么是勋贵旧臣。巴科夫祖上八代贫农，连个包衣都算不上。替沙皇要土地？你这是种猪站门口留影骗，你也配？

对于这个问题，巴科夫陷入了困扰。有鉴于自己家跟沙俄皇室实在靠不上，最终巴科夫决定，我自己不能主张，但我可以代理呀！前朝贵族这么多，我随便扶持一个，借壳上市不就行了嘛！

然而，当翻阅了沙俄皇室的族谱后，巴科夫傻了。这并不是因为他找不到合适的继承者，而是继承者太多了。由于帝国的结束方式不太和平，沙俄帝国在帝国垮台后，宗法体系已经完全乱掉了。普系分的比美国姓氏都乱。从1917年开始，关于沙皇的继承者之争就全面展开。后来哪怕苏联建立，二战爆发，也依然没有阻止各国的老贵族们宣称继位沙皇的热情。

进入21世纪后，欧洲各地足足上百人自称是沙俄正统。南明跟他们一比都算是铁板一块了。而且这群云沙皇们还继承了南明的精神，始终坚持散向统战。虽然都是领土人口等于零，外交全靠泼皮领，但并不妨碍各大沙皇们互开俄籍。

当巴科夫给各大沙皇致信，表示愿意扶保朝纲时，诸位沙皇的反应相当冷淡。少数的回信人也都表示：“我家沙皇天命所在，铁桶江山上，上帝心电，不劳尔等凡人费心。”这种反应让巴科夫十分无语。

不过，在折腾了几个星期后，巴科夫终于收到了一封有价值的回信。一位名叫卡尔·埃梅希·吉利洛维奇·莱宁根·罗曼诺夫的沙皇继承人同意与他见面。卡尔先生出生自德国贵族家庭，但本人因为家族斗争失败，已丧失了继承权。没有了贵族头衔，卡尔就打起了其他主意。翻阅了族谱后，卡尔发现自己的伊老也是沙皇亚历山大二世的曾孙。虽然血缘上的联系不是很紧密，但继承沙皇这事是硬性诚意的。由于多少有点联系，所以卡尔认为，我也可以谈，我也可以是沙皇。

于是，2012年末，卡尔给巴科夫回了邮件。总算看见回音的巴科夫大喜，君臣二人很快约定在慕尼黑见面。在这家复国界地标餐厅里，丁瑟元勋巴科夫成功面圣。一见到卡尔，巴科夫豁然开朗，此真天子也，可奉之为百世功。

巴科夫发现，卡尔陛下与普京同岁，身高七尺，龙腾凤颈，雅泰敦庄，有人君气象。然而，正当巴科夫感慨天命有归时，卡尔陛下一张嘴，巴科夫愣住了。巴科夫发现，卡尔陛下的德语非常流利，但是由于当了一辈子德国人，陛下完全不会说俄语。

在得知未来的沙皇不懂俄语后，巴科夫很快又遭受了第二级暴击。卡尔陛下表示，自己生在德国，所以已经当了20年新教徒了。而沙俄，我记得好像是信东正教的吧？

沙皇是一个不会说俄语的异端？残酷的现实让巴科夫傻了。好在陛下十分开明，他很快表示：“什么教不教的，只要帝国需要，我也可以谈，我也可以改信。打今日起，我就是东正教徒了！”

看到陛下如此圣明睿哲，巴科夫又转忧为喜。然后他又有了第三个麻烦，物理上的麻烦。卡尔陛下招待巴科夫的地标餐厅是个海鲜餐厅，主打菜是牡蛎。众所周知，牡蛎是一种比较生冷的的海鲜，虽然好吃但并不是每个人都能接受。所以，在吃下了几个牡蛎后，巴科夫就如同奥运会中的卡瓦哈尔一样，肚子里开始荡气回肠，那真是“魂似金的意，翻如碧海流”。

然而，卡尔陛下又特别善谈，为美君臣事宜，巴科夫又不好意思走，只能坐在椅子上死顶。很快，巴科夫就听不清卡尔陛下在说什么了。他只恨自己这把椅子没有座椅加热，要不然至少还能大火收汁啊。在过了很久很久后，卡尔陛下说累了，巴科夫终于盼到了分离。为了避免落荒而逃，他此时已经不敢抬屁股，只能坐着目送陛下还宫。

总之，在经历这么一次难忘的会晤后，巴科夫总算获得了一个沙皇，可以登基了。

### 罗曼诺夫帝国在冈比亚的建国大业

2013年6月1日儿童节，在巴科夫的主持下，卡尔陛下正式举行登基改信仪式。卡尔改信东正教后，更名为尼古拉·吉米洛维奇·莱宁根·罗曼诺夫，王号尼古拉三世。

沙皇陛下登基后，立刻封巴科夫为丞相、大总宰、同中书门下平章事、内阁首辅、军机大臣、宇宙大将军、天下兵马大元帅、开府一同三司。总之，帝国内外事务咸决于巴科夫手相，基本是常务副沙皇主持工作。

过蒙皇恩，巴科夫感激涕零，当场表了态。

“一敬彼得大帝魂，二敬伊凡上国身，三敬叶卡捷琳娜，祖宗辉煌荡妖氛。七敬美利坚宾礼，东逝契丹野猪瘟，召来烈朝诸文武，扶保皇朝定乾坤。库图佐夫偕武将，斯德雷平率文臣，皇朝忠臣何曾少，高尔察克气节真。气在尼苏篡大位，王都江山遭混分，海内政坛奇妙乱，克里姆林里伪帝轮，此罪寻常刺帝换，急至顺帝复乾坤。吾沐御书夜里清，继位不把皇纲伸，建号总统称民主，我朝胡作是难振。传位弗拉基米尔，遣居大位又一群，罪臣李维施丹党，转进海外设地存。万里江山治世待，皇旗一举势如云。我皇亲任数日辱，复辟大业委微臣。天下英雄尽协力，重整江山报国恩。”

2013年，巴科夫心情很好。因为在拥立了沙皇后，自己就解决了最重要的一步，有了乌龙树，不愁拿了谷。有了沙皇后，自己就可以为国要地了。

走马上任后，巴科夫立刻以俄罗斯帝国首相的名义给库克群岛、马绍尔群岛、日本等各地写信，义正辞严的要求他们归还帝国领土，还要赔偿近百年来的租金费用。

不过，令人意外的是，面对帝国首相的声讨，这些政府居然没有回信，完全无视了巴科夫的要求。所有的收信者里，唯一一个回信的是马绍尔群岛。他们表示：“我们有个叫比基尼环礁的地方，要是你愿意出个几十上百亿美金，我们倒是可以把那里租给你。”

感受到各国政府的敷衍，巴科夫首相怒了，恨不得点起大兵尊王攘夷。可是有鉴于帝国目前还没有军队，巴科夫决定还是应该先把国际影响打出去，“我去趟联合国吧。”

2013年中，帝国首相巴科夫飞往纽约，准备在联合国与各国代表痛陈利害。另外，他还准备去试试看能不能把南极的领土要回来。

抵达纽约后，巴科夫首相直奔联合国。在购买了门票后，巴科夫顺利进入联合国大楼。只不过首相大人此时遭遇一个小障碍，就是进入大楼容易，但自己买的是观光门票，见不到各国代表。

由于外交工作无法开展，巴科夫首相只得另辟蹊径。他直接在联合国大厅拉起了横幅，表达帝国的诉求。要说联合国确实是大衙门，里面的保安也是身经百战，见得多了。在巴科夫拉横幅后，保安没有任何意外，熟门熟路的把他请到了一边的访客室。

巴科夫一进门，嚯！好家伙，原来这么干的还不止我一个。在联合国访客室里，满满当当的坐着一群人。这些豪杰们各有各的诉求，出于不同的目的来到联合国表达意见，然后又被保安请到了同一个房间里。

豪杰们看到有新人进来，很热情的邀请巴科夫坐下，询问巴科夫为啥来联合国上访。巴科夫行的正坐得直，坦率的直言：“本官是俄罗斯帝国首相，来此是奉吾皇尼古拉三世陛下的要求，讨回我国领土，要求联合国主持公道。”

令巴科夫没想到的是，与外面的人不同，访客室里的豪杰们对于这个诉求纷纷表示理解和支持。大家都说“对对对，联合国应该主持公道！”

一位光头壮汉还热心的询问：“首相阁下，你要声讨的是哪块地方？听说你们最近和乌克兰处的不大像，你不是想要克里米亚吧？”

巴科夫断然摇头：“你说的克里米亚那是俄罗斯联邦的主张，关我俄罗斯帝国什么事？我们想要的是沙俄帝国曾经遗留的一些土地，比如我们在南极就有一块领土。”

一听这话，对面的壮汉大喜，吃不愁了吗？哥们的目的跟你一样，我们也在南极有块地。话说首相阁下，您的那块地在哪？

巴科夫微微一笑：“我们的土地是被我国冒险家米哈伊尔·拉扎列夫发现的，这块地就在智利和新西兰主张领土之间的那个夹角上，叫……”

巴科夫话都没说完，就被一记重拳捶到脸上。对面的壮汉猛冲过来，嘴里大喊着：“去你娘的！你说的那个地是老子无可争议的领土！岂容你这小小人渣！侵略者！拿命来！”

就这样，帝国复兴后的首场对外战争开打了。交战双方分别是俄罗斯帝国首相巴科夫和西周保护国大公特维斯特·麦克亨利。在就任大公前，麦克亨利是海军陆战队出身，堪称西周保护国第一把斧头。而作为文官，巴科夫只能叫沙俄第一杀气马，自然不是麦克亨利的对手。

好在巴科夫首相有钱，人家带着随从。首相的随员们悍然加入了这场卫国战争，局势一度逆转。但万万没想到的是，那个西周保护国居然还加入了国际组织。在联合国的访客室里，一大群宣称对南极有主权的豪杰们共同组成了南极微型国家联盟。

一看麦克亨利大公被打，诸位有妄元首纷纷启动共同防御条约，悍然加入战局。一场国际大战就在联合国访客室里开始了！

由于战争过于惨烈，很快就引来了联合国的干预。十几个警卫冲进访客室，将交战各方强行分开。巴科夫首相和麦克亨利大公都被保安抬出了大楼。这可能是联合国历史上最有力度地维和行动了。

经历这场大战后，巴科夫首相没有回国，而是直飞德国向尼古拉三世沙皇陛见。在汇报了首场卫国战争的情况后，沙皇陛下甚为惊诧。同时，首相也提出了一个问题：“我国现在的领土所要很不顺利，联合国也把我拉黑了，下一步要如何做？还请陛下圣训。”

尼古拉三世陛下在听完巴科夫的面陈后，深感忧虑。沉思一会儿后，陛下提出了自己的观点：“知道了。目下军国草创，皇纲初振，开疆大业未可轻举。惜袁家曹操，油然痛于旧恨。端平入洛，岂可在现金朝？首相忠智至诚，振兴甚慰。然收回故土，可以后举，时下之务应以启发公众，打开国际声量为要。”

在聆听圣训后，巴科夫顿觉豁然开朗。“对呀！光写邮件发文书，人家根本不会重视。要想得到各国承认，我得引来大家注意！要想活，得会火啊！”

### 另辟蹊径的建国路

在确定了思路后，巴科夫开始广邀德国媒体，邀请他们来观看尼古拉三世陛下的改信仪式。前期媒体预热非常成功。结果，正当巴科夫准备趁热打铁时，一个消息传了过来。美国一个叫爱德华·斯诺登的人搞了个大新闻，棱镜门爆发了。

棱镜门爆发后，巴科夫的媒体热度全没了。但是好在首相大人思维活络，他立刻决定蹭一下斯诺登的流量。2013年7月，他以帝国首相的名义公开宣布，授予斯诺登俄罗斯帝国公民的身份，一下子获得了不少人的关注。

结果，正当君臣二人因为获得流量而沾沾自喜时，一件没想到的情况发生了。巴科夫收到了警告函，不是一封而是一堆。警告者不是俄罗斯政府，而是欧洲的其他沙皇。

前面我们说过，南明正统在沙俄，进入21世纪后，欧洲自称是沙俄正统的人那是相当多。随着巴科夫打出生量，欧洲各地的沙皇继承者纷纷来信讨贼，表示：“你是何方逆贼，竟敢僭越神器？我等天潢贵胄，尚且只称监国，你这个尼古拉三世是从哪冒出来的？巴科夫，你他妈一个商人出身，被革了职的地方官，你凭什么在这耀武扬威啊？告诉你，这俄罗斯帝国自古以来就属于我家主公！赶紧逊位，否则别怪我们天诛国贼！”

这下巴科夫傻了。要说有人找他寻仇，他是不怕的。毕竟自己曾经在俄罗斯和警察机枪互射。但问题是，卡尔陛下人在德国，万一有人刺王杀驾怎么办？

想到这里，君臣二人一致认为，咱得避避，不然恐怕就必毙了。很快，沙皇陛下宣布，“朕外观大使内审舆情，特将国号由俄罗斯帝国改为罗曼诺夫帝国。”

由于这种一边惹事一边怕事的心态，在更改国号后，君臣二人也不敢再去申索领土了。可是没有领土又实在没法建国，怎么办呢？为了解决这个问题，沙皇陛下与首相召开了闭门会议。在密谈数天后，两人想到了一个办法。

获得土地不一定只能要，也可以买呀！首相大人有的是钱，随便去买点土地不就能建国了吗？

在普通人看来，购买土地建国可能听起来很荒谬，毕竟哪个国家都不会轻易出售主权。但实际情况不是如此。作为通辽宇宙的观众，相信看过七八小国的各位对国家的多样性都有一定的了解。巴科夫也是如此。作为前旅行社老板，巴科夫对全球地理极为了解。他相信只要打款足够快，没有土地不能卖。

当转变了思路后，巴科夫很快就盯上了一个通辽宇宙准成援国——黑山。选择黑山的原因很简单。首先，黑山跟俄国关系不错。其次，黑山国家虽然小了点，但确实能办事啊！跟实政人打交道，那舒服大了劲儿啊！

2014年1月，巴科夫杀奔巴尔干。很快他就找到了一个很有实力的政坛中间人。然后他惊讶的发现，在巴尔干半岛，介绍政客这事居然是个产业。人家不仅规模化标准化，甚至还推出了套餐。只要区区9000美金，就能在巴尔干半岛上任选三个国家的购成约件，自由选择灵活套餐，自由价联包君满意。

本来，巴科夫是只打算攻略黑山一个国家的。结果由于这个买一送二的套餐过于实惠，巴科夫决定再选两个国家。他选中了通辽宇宙创始国阿尔巴尼亚和马其顿。

收了9000欧元后，中间人很快证明了自己的专业性。巴科夫很快就见到了黑山总统米洛·久卡诺维奇和外交部长伊戈尔·卢克希奇。基本算是接触到了最高层了。

由于自己要说的事过于离谱，巴科夫没敢直接挑明，而是先说自己准备买地，想要买一大片地盖点房子。

黑山官员们表示：“买地好说呀！我们在尼克希奇郊区有个大城堡，只要价钱合适，连城堡带周边的80公顷土地都可以给你。”

谈好买地事宜后，巴科夫图穷匕见，表示：“我们家不喜欢被人打扰，也不愿意被管束。反正地也已经买了，你们能不能给个自由港待遇？你呢也别管土地用途，我保证买地一次性付款，之后每年还给黑山政府20%的土地收益，这个方案如何？”

几个黑山官员面面相觑，然后说：“朋友，我们黑山是七八小国，但不是原始部落。我们也是上网的，你想干啥我们不知道吗？罗曼诺夫帝国，你他妈跑我这建国来了是吧？你以为我们黑山国家小就不珍视主权吗？我告诉你，就是这样！建国可以，得加钱！”

加钱居士的这番表态，让巴科夫喜出望外。一番划价后，双方达成协议。土地交易没问题，黑山政府愿意就外交承认及联合国引荐问题上与罗曼诺夫帝国展开谈判。但罗曼诺夫帝国必须放弃国防、海关等权力，并保证每年以美元的形式向黑山缴纳30%的税金。总之，只要消费给到位，你想干啥啥都对。

在协议达成后，巴科夫甚至有了不真实感，自己期待了这么久的建国大业，居然这么成功了！他当场付款了50万美金的定金，并且立刻电告卡尔陛下，自己飞回俄罗斯，准备向媒体通报这个喜讯。

在莫斯科机场，巴科夫喜气洋洋的走下飞机，正当他在构画开国的宏伟蓝图时，附近的人告诉了他一个好消息。

“你听说了吗？咱们俄罗斯收回克里米亚了！”

一瞬间，巴科夫僵在了那里。几秒钟后，他的眼泪夺眶而出。

“金子，你大爷突然支棱起来了呢！”

巴科夫之所以如此痛苦，是因为他意识到，俄罗斯收回克里米亚会对自己事业造成毁灭性打击。因为黑山虽然跟俄罗斯关系很好，但其一直将加入欧盟作为国家目标，整体外交路线是跟着欧盟走的。在这个节骨眼上，万一有人发现黑山收了俄罗斯人的50万，准备卖地建国，黑山政府绝对兜不了吃着走。

果然，在西方宣布制裁俄罗斯后，黑山的交易就黄了，巴科夫的50万打了水漂。

### 非洲的建国梦

第一次尝试失败，好在巴科夫的套餐里还有两个国家。他很快来到了套餐里的第二个国家——阿尔巴尼亚。巴科夫本以为穷的当气回肠的阿尔巴尼亚应该会轻松跟他达成协议。结果没想到，这个常年以输出黑帮闻名的国家居然颇有骨气，发了一封很有骨气的表示主权不卖，多少钱都不卖。

两次失败后，巴科夫只能去最后一个目标——马其顿。在马其顿，巴科夫受伤的心灵得到了慰藉。作为总理制国家，马其顿总理尼古拉·格鲁耶夫斯基亲自接见了他。没有中间商赚差价，跟一把手直接谈。

更让巴科夫感动的是，马其顿总理对他的方案非常支持，表示马其顿正在搞一个免税自治贸易区，那边自由度非常高，不受任何监管机构管辖，甚至海关啥都自主。“老弟你算是掏上了！”

如此离谱的方案，巴科夫出去一打听，居然是真的。从2014年开始，马其顿总理就强行通过了自贸区计划。里面有很多条款，甚至是与国家宪法分离的，完全是法外之地。太好了！

连续跑了三趟之后，双方达成一致。马其顿政府将哈尔基季基的27平方公里土地划为自由经济区卖给巴科夫。在开发完成后，马其顿可以承认其有限主权，但必须一直纳税。

巴科夫此时备感振奋。回到俄罗斯后，他面对媒体大谈自己的建国伟业。然后他又接到了一封信函，信封署名是希腊外交部。在信中，希腊政府怒斥巴科夫狗胆包天。“你说的那个27平方公里，绝大多数都是我国领土！谁给你权力让你侵占希腊领土了？”

巴科夫懵了。他赶快跟马其顿方面联系。马其顿总理的态度倒是很好，表示：“那些土地目前确实被希腊占领，但你可以放心开发。老弟你放心，只要希腊敢过来，我肯定帮你干他！”

考虑到自己作为帝国第一杀气马，与13万希腊军队对比起来略有劣势，最终巴科夫放弃了开发计划。一路折腾到2015年，巴科夫抑郁了。巴尔干跑了几趟，心情不太舒畅，钱没少花，事没办上。

等到卖地给巴科夫的马其顿总理因政治丑闻下台，巴科夫彻底没了指望。他从此对欧洲政坛彻底失去信任。跟着君臣虫豸们在一起，怎么能建好国家呢？不过没关系，人生没有过不去的坎，只有过不完的卡。

欧洲政客们太流氓，我就换别人。听说非洲人民比较淳朴，要不我找黑人大哥试试？

作为一个有行动力的通辽豪杰，当决定开发非洲后，巴科夫没有任何犹豫，立刻前往了非洲格局最大的国家——冈比亚。

巴科夫不太记得他第一次入境冈比亚的日期，但记得那是2015年的一个星期五。下飞机后，巴科夫惊讶的发现，冈比亚首都班珠尔的商店基本都停业了，CBD几乎没什么人。巴科夫惊了，冈比亚人民的生活如此悠闲吗？仔细一打听发现，贾梅大总统体恤国民辛劳，下令全国每周做四休三，周五还是休息日，买卖不许开门。

巴科夫之所以选择冈比亚，倒不是因为他看过七八小国，而是因为早年干旅行社的时候，他跟这边有合作，在本地有关系。

同时，巴科夫在冈比亚也转变了思路。他认为，出卖土地可能哪怕是非洲国家也不能答应，但土地宝贵，领海不一定宝贵吧？冈比亚也没啥海上利益，我可不可以在这填海造陆，再岛上建个国呢？

所以，到了冈比亚后，巴科夫立刻注册了一家名叫亚特兰蒂斯岛屿的公司，开始与冈比亚政府谈判。在谈判前，巴科夫已经构想了所有方案。他准备在班珠尔外港吹填出一个180万平方米的人工岛，然后在上面建设豪华酒店、娱乐中心、赌场等设施，借以吸引游客。

当然了，以冈比亚人的消费能力，在这盖赌场等于设置乌鲁木齐台风防御办公室。但是如果你还记得我们讲冈比亚那期的内容就应该知道，冈比亚在国际上的主要标签是英国大妈的后花园，在欧洲是著名的黑马会所。大量的英国大妈会来到冈比亚找黑小伙。冈比亚人没有购买力，但英国人有啊！

巴科夫认为，等他的娱乐岛逐渐形成规模，就可以建设私人社群，有了居民就可以设置政府，立国大业也就成功了呀！这个计划听起来的确宏伟，但哪怕以巴科夫的财力，想要负担这么庞大的工程也是力有不逮的。所以，为了筹款，巴科夫准备开发新赛道，转换新打法：我们众筹！

巴科夫以首相的名义宣布，对于这项帝国大业，帝国政府决定向国际社会募资，而募资的方式非常新颖。在2015年，巴科夫只接受一种捐款方式——比特币。巴科夫首相宣布，每一枚比特币可以换取帝国领土中一平方米的土地。一番操作下来，还真收了不少比特币。

然而，如果你实在没比特币的话，也可以选择另一种赞助方式。罗曼诺夫帝国政府也出售护照，只要你花上1000卢布，就是响当当的帝国公民了。

事实证明，巴科夫的号召力是相当不低的。就这么离谱的护照，他居然卖出去4000多份。虽然收回的钱微不足道，但在巴科夫漫长的建国之路上，这已经是罕见的挥头衔了。

总之，在设计好整体方案后，巴科夫于2015年8月通过中间人轻松获得了冈比亚总统贾梅的邀请函。在第一次进贾府之前，巴科夫认为应该准备点礼物。瞻仰了总统照片后，巴科夫发现贾梅虽玩RPG却无冷兵器。于是，他为贾梅定制了一把斯拉夫科乌斯特军刀，上面还镀金写了一行名文：“我们爱您，贾梅总统。”

带着礼物，巴科夫帅领团队再次来到冈比亚。在班珠尔下了飞机的巴科夫仰天长啸：“啊！帝国！我们站在这里复……”

“哎我去，你踹我干啥？”

还没等巴科夫明白过来，一记大脚就打断了首相的吟唱。几个黑大汉过来把巴科夫按进了审讯室。巴科夫完全懵了：“我是总统的客人，你为啥要抓我？”

坐在他对面的大汉黑着脸说：“我是冈比亚反情报部门高级专员，你该懂得我们出手意味着什么！知道为啥抓你啵？”

巴科夫茫然摇头：“我不知道啊。”

黑大汉冷笑，斜在致命武器冲锋枪：“你还敢说你不知道？说，是不是又跑来搞政变了？”

巴科夫更懵了：“什么武器啊？我也没带军火呀！”

黑大汉再次冷笑，随手就把那把军刀拍在桌子上：“这不是致命武器？”

巴科夫无语了。我知道在非洲搞政变的门槛确实不太高，但也至于拿把破刀就能颠覆政权吧？你们对自己的统治这么没信心吗？

无奈的巴科夫只能指了指自己的行李箱，展示了一下总统的邀请函，同时要求对方好好看看军刀。“你至少看看那上面给总统的名文吧！”

几分钟后，黑大汉就汗流浃背了。他连声对巴科夫道歉，表示这是个不幸的误会，“请您不要跟总统提起此事。”

第二天，带着军刀，巴科夫终于来到了贾府。不得不承认，贾梅总统是个镜头感很强的人。在接见巴科夫时，贾梅请来了一大堆记者，全程拍下了军刀赠予仪式。对于巴科夫提出的计划，贾梅满口答应：“支持支持，这等好事我们绝对支持！”

有了总统的同意，巴科夫备受鼓舞。也不回俄罗斯了，只用了三个月时间，巴科夫就把数百万美元的资金落实到位，通通打进了冈比亚的银行。同时购买了大量吹填设备，这就准备开工了。

一切就绪后，巴科夫向贾梅报道：“总统先生，我方已经准备完毕，人工岛随时可以动工了！”

此时，贾梅制服的脸上闪过一丝真诚的茫然。“人工岛？什么人工岛？我咋没听说过？啊？你说我当时支持？我倒不记得。就算你说的是真的，那表示支持的也是当时的窝呀！人不能两次踏入同一条河流，你也不能两次见到同一位总统。当时的窝支持并不代表现在的窝也支持啊！”

“啊？你说你的钱已经被冈比亚政府转走了？那不是我的职责管业务，你去走流程申诉吧。”

望着面上很腼腆，心里很缅甸的贾梅，巴科夫破防了。他痛骂贾梅不守信用。他骂了一天又一天。第三天，巴科夫想通了。作为一个能进入本系列的豪杰，绝不放弃也是通辽狠人的重要品质。

即使被贾梅诈骗了几百万美元后，巴科夫依然不气馁，小小挫折而已，只不过是罗曼诺夫帝国建立过程中的弯路。冈比亚不行，我就再换地。

离开冈比亚后，巴科夫转战了半个地球，来到了太平洋岛国基里巴斯。作为一个只有12万人的微型岛国，基里巴斯过去一直被英美当做核试验场地。政府穷得只呲牙，出卖主权毫无心理负担。

果然，经过谈判，基里巴斯直接卖给巴科夫三块环礁。而且作为国际特困户，基里巴斯政府甚至都不需要等巴科夫资金到位，就愿意签署外交承认文件，生怕恶化了外资的营商环境。

在基里巴斯谈判成功后，巴科夫再再再一次备受鼓舞。他赶紧回国宣布了这个好消息，宣布罗曼诺夫帝国准备在基里巴斯建国了！

然后巴科夫就听说基里巴斯人游行了。虽然基里巴斯人口很少，但他们的面积更小。12万国民居住的国土总共只有811平方公里，仅仅比通辽大1%多一点。生存压力本来就很大。现在国民们听说政府居然在土地如此紧张的情况下还敢卖地，果断上街游行，又把巴科夫的计划搅黄了。

再次失败后，巴科夫是真的哭了。他在手里痛骂基里巴斯人短视愚蠢。

然而，此时一个小小的，好消息传了过来。搞诈骗的缅甸总统贾梅，在冈比亚大选失利，被迫下台了。虽然贾梅下台跟自己没啥关系，但巴科夫也算是赵佶生二胎，小赢一次。他痛饮了几瓶伏特加庆祝，然后他就在邮箱里看到了另一个好消息。当初在冈比亚跟他合作的商人艾迪来信，表示我国新君上位，为表新朝雅政，新总统巴罗特意询问了停止的亚特兰蒂斯人工岛项目，看起来似乎很有兴趣。如果你有需要的话，我可以代为引荐。

收到邮件后，巴科夫立刻飞去了冈比亚。在付出了一大笔引荐费用后，巴科夫果然跟冈比亚政府取得了联系。不过他没有见到巴罗总统本人，而是由新任的外交部长、财政部长和内政部长代为谈判。

这一次谈判过程异常顺利，三位部长十分热情。双方很快签署了合作文件。罗曼诺夫帝国追加120万美金投资，而冈比亚政府正式承认该项目，并作为股东辅助管理。最重要的是，冈比亚政府会及时承认罗曼诺夫帝国的mányì外交待遇。以后所有接触均按国家合作标准展开。

当一系列条约签署完毕后，巴科夫激动的涕泗横流，赶快觐见尼古拉三世。“陛下！设计微而复哀，日月应而复明！我们的复国大业成功了！”

第二天，帝国首相巴科夫召开了新闻发布会宣布：“罗曼诺夫帝国在冈比亚的人工岛屿项目正式重启！我们帝国的复兴指日可待了！”

在新闻发布会后的第二天，冈比亚总统巴罗也召开了新闻发布会。在会上，巴罗首先祝贺了巴科夫的项目重启，其次提出了一个小疑问：“你说的什么帝国复兴项目重启，还说冈比亚政府要承认你们？我大不知道这事。”

这下巴科夫是真怒了。“咋的？冈比亚是缅北飞地呀？你们骗人还没完了是吧？告诉你，这次我长心眼了，留合同了！看看，这是你们外交部长的签字！白纸黑字写在这呢，你敢不认？”

“哎？总统旁边的外交部长怎么跟我那天见的人不太像？”

意识到自己见的人不太对的巴科夫，赶快打通了中间人艾迪的电话。果然，

“对不起，您拨打的电话是空号。Sorry, the number you dialed is a空号。Please，爱怎么着怎么着。”

### 永不放弃的通辽狠人

如果说巴科夫之前的每次失败都是因为政客无耻的话，那么这次被人设局下套，真的让他受伤了。在冈比亚的二度被骗后，巴科夫有点颓了。他很快回到了俄罗斯，宣布要参选总统。

当然了，有金子在，所有参选俄罗斯总统的行为也基本都是玩票。没过多久，巴科夫就决定弃权，重拾了建国的野望。但是，这一次巴科夫选择不再相信任何政客了。他不准备再和任何国家合作。

2020年，巴科夫在距离维尼斯40公里路程的公海上找到了一块地方，宣布要填海建国，老子自己玩！然后新冠病毒来了。由于形势的变化，巴科夫的填海计划只能再次搁置。但他依然没有放弃梦想。

关于巴科夫的最新新闻是到2023年，由于巴以冲突，哈马斯向以色列发射了很多火箭弹，其中一枚击中了民防，把巴科夫在以色列买的房子给扬了。

在长达十年的建国历程中，有很多人问过那个大家都很好奇的问题：巴科夫这么做究竟是为什么？作为大富豪，巴科夫能力超群，志远谋，从任何角度讲，他都是世俗意义上的成功者。但十年以来，巴科夫却以一种超人的意志力，花费了无数金钱，去向一个抽象的目标发动一次次进攻，却在命运的嘲弄下屡屡失败。

对于这些质疑，巴科夫没有直接回应过。但可以肯定的是，在这波澜壮阔却一事无成的建国历程中，巴科夫从来不以为苦，他总是一副乐呵呵的样子。外人无法理解他精神的意志力究竟来自于哪。但巴科夫自己曾在自传中透露过这一切荒诞世界的原因。他说：“在我们这个糟糕透顶的世界里，人都需要一个堂吉诃德。”

