---
title: "英国最有松弛感的工程是哪个？【神奇组织22】"
description: "本篇为神奇组织之英国HS2公司。"
tags: []
date: 1722826800
bvid: BV1Ty411q7gS
---
### 鲍里斯的炮轰与中英对比

2023年9月，英国前首相鲍里斯·约翰逊在《每日邮报》上发表了一篇文章。文章主要是为了第四任首相苏纳克的一个决定。在文章开头，鲍里斯就表明了主旨。他说：“在北京的大学里，中国人会在政治学课程里讨论我们政治体制的弊端，而他们引用的例子就是我们英国。他们通过我们的行动来证明我们政治体制的懦弱、短视和愚蠢。但最令人沮丧的是，我们根本无从反驳，因为他们说的都是真的。”

在同样的时间里，中国至今已经修建了4万多公里的高速铁路，而我们的记录是零。至于成本差异，更是让人痛苦到无法描述。最令人无法接受的是，即使如此失败的计划，苏纳克还要砍掉一半。这是对北方的背叛，更是对国家的犯罪。

前首相怒怼现首相，这篇文章发表后立刻在英国引起了轩然大波。大英朝野各界登时分帮划派，两派人马开始激烈交流，很快就从扯东扯西发展到人生攻击。三任前首相也陆续加入战局，与苏纳克这四大天王展开了混战。而大英政坛之所以会如此分裂，根本原因在于那个工程办的实在是太糟糕了。

### 松弛感工程的诞生

而这个导致四任首相激情互喷的项目就是：

大英帝国的超级基建，联通欧洲的最后幻想，人类工程造价史上的奇迹，现代欧洲的观察样本，熬走六位首相的六位帝王丸，用时近20年之短的大英最有松弛感的超级工程，英国高铁二号线。
作为铁路的诞生地，英国拥有世界上最久远的铁路发展史。19世纪初期，世界上第一辆蒸汽火车在英国诞生，很快对全世界产生了颠覆性影响。

作为工业革命的代表之作，在20世纪到来时，英国已经修建了遍布全国的铁路网络，其铁路规模远远超过同时期的中国。即使进入高速铁路时代，英国高铁的起步依然比中国早很多。中国第一条高铁是于2008年通车的京津高铁，而英国的高铁一号线，海峡隧道铁路，于2003年就已经通车。虽然规模比中国小，但通车时间要比中国早五年。

但英国高铁一号线开通后，其效果很快让英国交通部的官员们震惊了。怪不得德法两国都玩命的上马高铁，这玩意儿可以呀！从伦敦到巴黎和布鲁塞尔的时间都被大大缩短，拉人拉货的效率蹭蹭涨啊。

当见识了高铁的效率后，英国交通部回头对比了一下国内那些维多利亚时代留下的铁路，不禁嫌弃地直死呀。即使经过现代化改造，这些老铁路也只有部分能提速到200公里每小时。很多民众都向政府建言：大英，请追一追你的人民。

### 坎坷的征程：政治与民意的阻力

面对这样鲜明的对比，2008年英国交通大臣道格拉斯·亚历山大提出了一个想法，既然高铁这么好，我们为啥不把全国的铁路都换成高铁呢？2008年初，亚历山大大臣找来了自己的常务秘书大卫·罗兰兹，提出了自己的想法。在听了大成的疑问后，罗兰兹表示：“Yes, Minister。”您想的很对，确实，我们的铁路系统早就该更改了。现在西海岸的铁路早已经不堪重负，我们估算最迟2025年，英国铁路就将彻底过载。

亚历山大大臣很激动：“对呀！所以，我才说要把全国铁路通通高速化呀！这样才能解决这些问题呀！”

罗兰兹说：“Yes, Minister。”如果改造成高铁的话，确实可以讲运力提升三分之一，大大缓解目前的压力。

亚历山大接话：“所以我们要尽快改造啊！”

罗兰兹终于说了实话：“No, Minister。”修高铁这事吧，看着虽然难，实际也一点都不简单。高铁建设不是换辆火车就行了，它需要重新建设一整套系统。如果按照高铁一号线的标准，我们把全国铁路改造成高铁，大概要花1万2千亿英镑。这个钱会让钱宁银行看了都想加息。

这个数字把亚历山大大臣吓傻了。修条高铁这么贵吗？不对吧，我看人家德国和法国都建了高铁，他们也花了这么多钱？罗兰兹秘书赶紧表示：“No, Minister。”我大英自有国情在此。如果您看过小约翰的节目就知道，当年搞坦噶尼喀花生计划的艾德礼首相，那是位豪杰，在位期间干了很多大事。除了坦噶尼喀种花生外，艾德礼首相还组织了英国汽车产业国有化以及铁路的国有化。结果铁路国有化后，由于赔的太狠，很多线路在90年代又被卖掉了。您想要改造的话，还得把这些线路买回来，成本能低得了吗？

看着无语的大臣，罗兰兹秘书接着说：“不过呀，如果您真的想干这事，其实我们还有招。我们可以抛弃旧铁路，重新修一套新的呀！这样建造过程简单，成本还低。重要的是，政绩完全属于您啊！”

听了这个话，亚历山大大臣眼前一亮。“对呀！”他立刻对罗兰兹表示：“这事可行，你们尽快搞个可行性报告出来。别着急，慢慢来，但一定要快。”

罗兰兹秘书表示：“Yes, Minister。”然后就转身琢磨报告去了。结果报告还没做出来，交通大臣下台了。这倒不是大臣自己出了啥问题，是因为时任工党首相托尼·布莱尔的内阁由于政治丑闻，于2007年6月倒台了。首相倒了，大臣也得换。在新首相戈登·布朗上台后，交通大臣换成了女的，名叫露丝·玛丽亚·凯利。

对于改朝换代，大英的事务官们早就麻木了。新首相上台后，罗兰兹秘书整理好了可行性报告，直接交给了凯利大臣。当看到了这份前任留下的宏伟蓝图时，凯利大臣傻了。这是啥呀？这修的是国家的铁路，铺的是个人的前途啊！这是今天任职，修高铁，明天首相叫我姐，上下议院齐声赞，迈步走向唐宁街呀！

凯利大臣在看到报告后立刻来了精神，她一刻不等，直接决定向布朗首相汇报。然后次贷危机爆发了。

在凯利大臣汇报的前奏，美国次贷危机全面爆发，金融海啸席卷全球，大英经济亏的荡妻回家。值此多事之秋，实在不是大撒币的好时候。

然而凯利大臣却不这么认为。她反而借此说服了布朗首相：“强者从不算小账，越是困难越要上。高铁二号线不仅要搞，还必须大搞。”凯利大臣表示：“越是经济危机的时候，政府越应该大兴基建，因为这可以提供就业岗位，以工间阵两难自解。而且趁着现在金融危机，英国各地的房价血崩，咱们正好趁机抄底，此时征地成本最低，这是千载难逢的好时机啊！”

在凯利大臣的游说下，布朗首相觉得她说的似乎很有道理。于是指示交通部，把高铁二号线的可行性报告公开出去，看看外界的口风。如果没啥问题的话，咱们就上马。

### 预算爆炸与领导层更迭

2009年1月，经过两任首相的三点酝酿，英国高铁二号线的初期方案正式公开。在方案里，交通部的专家们认为，高铁二号线最合适的起点是伦敦，这里可以和一号线连通。至于终点，专家们建议设在英国中部的伯明翰。这里地处中部，为将来扩建留足了空间。如果该计划被通过，那么高铁二号线的总里程大约为200公里。根据一号线的经验，我们估算150亿，只需150亿英镑就能把这套铁路修成。

2009年，150亿英镑。请大家记住这两个数字，在未来的日子里，这些数字都将会有一些小变动。

为了提高效率，交通部建议应该成立一家国企来统筹整个铁路的修建事务，制定更详细的修建方案。对于这个建议，布朗首相当即批准，当月就宣布，英国高速铁路二号线有限公司正式成立，简称HS2。至于总经理嘛，那位提出这个想法的交通部常务秘书呢？对，罗兰兹。首相已经钦点了，你来当总经理。

作为交通专家，罗兰兹就这样一夜之间成为了国企老板。作为专业人士，罗兰兹很快拿出了详细报告。在报告中，他确定了高铁二号线与一号线的兼容性，同时也将铁路北延的可能性考虑了进去。

然后当罗兰兹提出详细报告时，布朗首相也下台了。这一次布朗首相的工党政府在大选中失利。而在布朗下台之前，交通大臣又换了两人。2010年，当罗兰兹递交了详细报告时，审察他报告的人是保守党新首相大卫·卡梅伦。

2010年，新首相卡梅伦上台。在上台前，卡梅伦就因为英国糟糕的经济形势屡屡批判过工党政府，并且早就预告说要缩减公共开支。所以罗兰兹估摸着，这个高铁二号线项目估计没戏了。

果然，2010年5月，当卡梅伦政府审察了HS2的计划后，保守党卡梅伦当即宣布，工党政府太保守了。卡梅伦表示，高铁是立国利民的大计，上慰君主下安百姓。老佛爷把江山交到我的手里，岂可失位素餐？区区200公里怎么对得起帝国辽阔的幅员？给我延长！修到伯明翰怎么够？你们应该一路向北！向西北修到曼彻斯特，向东北修到利兹，把大英南北全部打通！另外，在伦敦这边，都修到了首都，为啥不进城？希思罗机场不是在扩建吗？正好直接通高铁！

什么？你说这样会增加成本？向北延伸几百公里我都批了，这点距离算什么？给我盖！咱大英有的是金山银山，永远花不完！

就这样，在首相的指示下，交通部拿出了新方案。原定的高铁从一字型变成了外字型。延长后总长度为760公里。至于预算，我们只需要追加到300亿就行。预算翻了一倍，但里程翻了三倍多，太划算了！一切顺利的话，咱们2015年就能开工。

此时罗兰兹总经理已经退休，卡梅伦找来了交通专家，皇家工程院院士特里·摩根爵士，代任HS2公司的总经理。2010年12月，交通部和HS2公司正式公布了第一版方案，接受公众咨询。然后他们就傻眼了。

无论是内阁还是交通部，都认为这项计划立国利民，是人人支持的好事。然而方案一公布，立刻引来了强烈抗议。抗议的理由是，高铁二号线它不环保！

从方案公示开始，英国各地的环保组织就闻风而动。各路环保组织不管三七二十一，直接上街抗议：你们这套破铁路，它破坏环境！为了地球母亲，工程必须停止！

摩根爵士是个老工程师，从来没见过这些花活。面对环保组织的抗议，摩根爵士都蒙了。他赶紧登报和上电视辟谣，告诉大家，高铁是用电的，没有尾气，比普通火车环保的多呀！

遗憾的是，过于单纯的摩根爵士根本没搞明白环保组织的目的。在他辟谣之后，一个叫林地信托基金的环保组织很快就反驳道：谁说高铁是尾气污染了？你们那条破铁路是不是要通过一片林地？我们查过了，你们的工程要砍伐108棵树。这是巨大的损失，是对地球的犯罪！

摩根爵士都傻了。108棵树才几亩地呀？我砍完了，给你补种1000棵可以不？环保卫士们更加愤怒了：“你放屁！那些森林里的树都是17世纪的古树，你补种再多有用吗？而且我退一万步讲，你也听不见，对吧？”

摩根爵士十分崩溃，说我那个高铁并不穿越林地，只是从旁边路过，本来就不一定会砍树。既然你这么坚持，那我调整一下走向，与森林拉开距离，一棵树不砍，行了吧？

其实摩根先生根本没搞懂环保组织的目的。比如这个抗议砍树的林地信托基金，其组织有一个重要的资金来源，叫做付费环境评估。只要你愿意花钱找他们评估，你把生物圈都灭绝了，他们都会说你环保。但你要是不愿意花这笔钱，那对不起，你伤到一棵草刺都是对地球母亲不可饶恕的犯罪。总之，很多环保组织的本质都是卖环保赎罪券的绿色教廷。但摩根爵士太实诚了，完全不上道，还在老老实实的辩解。

果然，在他宣布高铁将绕过森林后，另一个叫野生动物基金会的组织表示：“How dare you！”你砍的对你只是砍树吗？森林里只有树吗？那是蝙蝠和猫头鹰的栖息地呀！你那个破火车一经过，影响了动物的睡眠质量怎么办？

摩根爵士完全没想到还有如此刁钻的角度，当场瞠目结舌。然后愣愣的询问：要不我在经过森林的时候给火车减速？高铁本来就没啥噪音，减速就不会惊扰动物了吧？

望着这个不开窍的榆木脑袋，环保组织急的直跺脚。他们表示：减速方案也勉强可行，这份地图你拿走，我们看了一下，高铁途中总共要经过350处动物栖息地，你提前安排好，经过每一处的时候，时速都要在200公里以下，漏掉一个，我们跟你玩命！

摩根爵士破防了。350处减速点，那我还修啥高铁？然而他很快发现，来抗议的组织不止上面这俩。保护英格兰乡村基金会宣称，高铁会影响村民生活。城市绿地基金会抗议，高铁占据了公园的土地。最绝的是一家平权基金会，他们抗议说，高铁只有两条铁轨，是不是暗示人类只有男女两种性别，瞧不起性少数群体？

面对接二连三的抗议，摩根爵士也怒了。搅吧，搅吧，你们就搅吧！搅得全国百姓坐不上高铁，搅得经济崩溃，苏格兰独立，把大英亡了！老子大不了回去打呼就是！

看到摩根爵士如此破防，交通大臣终于找到了他：“爵士，您理他们干嘛？这群人都是人形ETC，自动化抬杠的。反正他们说话也没有法律效应，您根本不用理呀！”

听了这个话，摩根爵士才如提壶灌顶。“对呀！我一个干活的跟他们叫啥劲呢？你反对去让内阁说去呗！”摩根爵士很快停止了辩经行为。然而环保组织看到自己被无视后，立刻决定把事态升级。他们去欧洲法院上诉，而且极限夸大了事实，把108棵树说成了108处林地，把英国政府遮成了预线预死。

除了民间组织外，朝廷里也有不少人反对高铁二号线。比如议会里的独立党和脱欧党。这群人为了防止高铁将英国和欧盟绑定的更深，在议会里上下活动表示反对。除此之外，当年的伦敦市长也坚决反对HS2。伦敦市长反对的原因是，伦敦将在2012年办奥运会，他不想让各国游客来到伦敦时看到遍处是工地。而且伦敦本身也在修地铁，地铁与高铁规划严重冲突，伦敦当然要先保自己。

卡梅伦首相与伦敦市长进行过沟通，奈何这位市长油盐不进，还是公开反对高铁二号线。多年以后，这位市长将后悔他的行为，因为他叫做鲍里斯·约翰逊。

在多方阻力下，高铁二号线的计划很快陷入了停滞。各家反对派组成了Stop HS2联盟。除了公开抗议外，他们还进行文攻武卫。摩根爵士无论去哪调研，都会遭到环保组织的臭鸡蛋攻击。当2012年1月，环保组织直接用臭鸡蛋把摩根爵士的家给砸了后，老爷子是个体面人，实在受不了这种骚扰，最终不得不于两个月后辞职。

摩根爵士走了，但HS2还需要一个新的负责人。此时该项目的凶险已经在英国人尽皆知，各路土木大佬全都避之不及。无奈之下，英国政府只能骗来了一直在香港工作，对英国情况完全无知的道格拉斯·奥克韦来接任总经理。

骗来了一个包工头后，新交通部长也怕夜长梦多，决定加快推进进度。他很快将高铁法案送到了下议院。果然，这次引来了更大的反对。所谓油报琵琶半遮面，报拉琵琶看不见。当高铁法案真正推进入议会时，各路反对派终于现身了。包括白金汉郡议会，北安普顿议会，牛津郡议会在内的19个地方当局异口同声地表示：我们反对！而反对的原因是，凭什么要在我们的选区增加5100万英镑的费用？

作为HS2的负责人，奥克韦都蒙了。高铁经过你们选区啊，谁收益谁出钱，这是祖龙当政啊！这也能反对？几个议会代表纷纷摇头：哪有这么简单的？德比郡议员表示：在我们这修高铁站其实并不合理，我德比自有郡情在此，你们应该利用我们现有的火车站，那可是我们的铁饭碗，不能不照顾。5100万的费用也太高了，你打个小折扣吧，1100万怎么样？

德比郡议员刚说完，考文垂议员又表示：你们德比郡好歹还有个站，我们考文垂连站都没有，究竟哪里收益了？凭什么让我们出钱？我不管，你们必须给我设点什么，不然我怎么跟选民交代？

很快，19个地方议会就各自提出了诉求。奥克韦经理目瞪口呆，果断找内阁求援。最终在惨烈的沟通后，高铁二号线通过大规模修改线路和车站设置的方式，总算搞定了地区议会。

2013年10月，法案在下议院进入三读阶段。在卡梅伦政府的权力攻势下，法案总算顺利通过。2013年11月，伊丽莎白老佛爷御笔朱批，高铁二号线的法案终于通过了。

法案通过后，奥克韦经理信心满满。他摩拳擦掌的准备开始前期工作：征地拆迁，土地平整。然而正当奥克韦打算大展宏图时，项目又停止了。

### 考古大发现与没钱的尴尬

你问这一次项目停止的原因是什么？还记得二号线的计划是哪年提出的吗？是2008年。彼时英国正处于次贷危机的影响下，房价血崩。然而到了2014年项目执行时，六年时间过去，一个好消息让HS2欲哭无泪。大英走出了次贷危机阴影，房价涨起来了！

除了征地成本暴增外，修改后的铁路线路也成了问题。由于内阁坚持把路线往伦敦市区引，征地工作已经不是简单的花钱的问题了。因为伦敦市区里大量的地都是老带英正米子旗的老爷们的祖产，那是人家的阿玛跟着女王入关时留下的封地，任凭你给多少钱，人家都不卖。

征地问题解决不了，项目再次陷入停滞。奥克韦经理多方努力如火，背后的交通部还玩命催他开工。最终奥克韦经理决定：我不入地狱，谁爱入谁入吧。爷退休了。

奥克韦经理辞职后，交通部也麻了。由于国内实在找不到啥的填坑，最终内阁只能表示，时常无奈是只怕有心人。在开出25万英镑的年薪后，澳大利亚一上人大卫·希金斯表示愿意接锅。但是，在上任前，希金斯提了几个条件。第一，伦敦的老爷们不可能同意征地，伦敦长区的方案必须修改。第二，法案内容目前还没有涉及施工的细节，这不行，法案必须赋予我们强拆的权力。第三，现在的300亿预算是肯定不够了，得加钱，至少500亿英镑。

此时交通大臣又又又又换人了。好在新任的交通大臣迈克·劳林斯十分有力道。经过艰难的工作后，希金斯的要求被勉强的满足了。虽然对施工的限制仍然很多，但好在预算涨到了557亿。

在又扯皮了足足三年后，2017年2月，新法案送教老佛爷御笔朱批。这下能开工了吧？此时高铁二号线的施工方案已经被改的面目全非。由于各方势力的角逐，大量的地面线路被改为隧道结构，车站也在地方议员的拉扯下被改的乱七八糟。最重要的是，由于内斗时间过于漫长，在法案通过的前一年，卡梅伦首相就下台了，由新首相特蕾莎·梅接了班。

就这样，在计划提出八年，预算翻了三倍多，换了三任首相后，高铁二号线终于可以准备施工了。然而当希金斯摩拳擦掌时，他就收到了国家审计署的警告信。在信中，审计署表示：你们HS2公司成立了九年，雇佣了这么多员工，一分钱没挣不说，光工资福利就花了上亿。灵魂呼呼呼大睡，身体还在工位，这让我们审计署很难办的。

希金斯鼻子上而西歪：“不赚钱能怪我们？这不是这九年来一直在扯皮吗？不开工你让我咋赚钱？”

审计署表示：“那我不玩，反正根据审计规定，你们属于财务状况恶劣，整改吧！”

希金斯说：“别呀！我这马上要开干了，你要怎么整改啊？”

审计署说：“其实吧，我也不是为难你。主要是你们做的事，实在交代不过去。咱大英凡事就要个态度，你们公司亏钱不要紧，但你得有个态度。我看你们雇佣了这么多人，你裁点员不就有个为国分忧的态度了？”

希金斯蒙了。“大哥，我这马上要开工了，你现在让我裁员？”

审计署非常淡定：“裁完了你可以在招嘛，这是大事大非的态度问题，要注意政治站位呀！”

就这样，在开工前夕，HS2不得不一边裁员一边招聘。很多员工在拿了裁员补偿后又原路招了回来。这种内循环的做法引来了社会的广泛质疑。

果然，审计署这关过了，财政部发来了质询函，表示HS2公司必须为这种抽象行为提供合理解释。

左右开工这下，希金斯破防了。“好好好，你们这么干是吧？”思前想后，希金斯认为，社会上之所以对HS2如此不爽，根本在于咱们没有政绩。咱们不管其他，先搞出点动静出来，就算先不搭题，咱只要先翻翻卷吧！

于是为了搞出政绩，HS2决定先从拆迁开始。他们风风火火的带人冲进了梅克斯伯勒的一处住宅区，将这片小区移动强拆。被强拆的住户们一连懵逼，纷纷来找议员们抗议：“我刚买的房子呀，被砸了个稀碎。给钱也不能这么干的啊！老爷，你得为我们做主啊！”

当地议员也蒙了。“不对呀！没听说过高铁要穿过咱的住宅区啊！这事我咋不知道？等着，我出去打听打听。”

2018年7月，HS2公司正式出来致歉：“各位，实在不好意思，由于规划耽搁的时间太长，我们用的地图是2011年的。2011年的时候，这一片还是空地，由于六年没更新地图，我们把这些房子当成违建了。”

这种抽象的大活，放在别人身上也许还能引起一些讨论，但在HS2身上，大家毫不意外。而且这些强拆事件很快就被遗忘了，因为更狠的活出现了。

由于假装打款了，希金斯经理也来了底气。他起手就把员工工资提了上去。然后又勉为其难的把自己年薪也提升到了45万英镑。“你们不拿，我怎么拿？我不拿，咱姆斯专员怎么拿呢？”

涨薪之后就是分包工程。在强拆事件的一个月后，十几家建筑公司就分批承包了拆迁任务。项目总金额达到了60亿英镑。

然而当拆迁队四处出击后，大家集体提出了一个疑问：这铁路规划究竟是谁做的？这孙子是不是学考古的？

在仅仅一期拆迁涉及的400多处房子里，居然有足足五分之一是文物。其中包括伊丽莎白一世访问过的农场，伯明翰城市大学的古堡，超过200年历史的酒吧。英国法律明确规定，文物保护建筑不能拆除，只能绕路。

但绕路的后果更严重。由于法案只授予强行征收规划内的建筑，对于临时绕路涉及的建筑，HS2只能协商拆除。怎么协商呢？那英镑和美刀协商呗！

很快这些新下入拆迁计划的业主奔走相告：“高铁来了！天下太平了！高铁来了！马尔你就有了！”

由于任准了，HS2无计可施。这些业主们纷纷开始了可持续性的结资讹鱼。伯明翰一所大学居然为一个废弃散库开价3000万英镑。蒙蒙多给他们一笔都算是见好就收了。在这种情况下，拆迁成本很快开始几何级增长。

到了2018年初，希金斯经理给内阁上了报告：557亿预算肯定是不够了，现在至少需要720亿英镑。这个恐怖的数字将交通部都看傻了。720亿英镑，够中国修三条京沪高铁了。你们是火车是金子做的，还是铁轨是金子做的？不行！

面对着这个报告，此时的首相特蕾莎·梅也十分犹豫。对于高铁二号线项目，前任派特蕾莎·梅一直支持的。但720亿英镑的预算实在太过恐怖，特蕾莎·梅实在不敢答应。但是由于一期工程已经发包，60多亿的沉默成本已经付出去了。土木工程又没有紧退款，特蕾莎·梅又不敢说停止项目。

由于事情办的过于业障，HS2的总经理希金斯终于受不了了。夹在内阁和公众之间，骂希金斯的人多的都快要限号了。最终希金斯决定：我也辞职吧。

又一位经理倒下了。交通部不得不为HS2寻找第五任经理。很快他们从公司内部提拔了一个叫艾伦·库克的人。所谓英雄不问出处，寡妇不问岁数。库克不是工程师，但是他为人圆滑，办事能力很强。在60万英镑的年薪的诱惑下，库克决定接下这个锅。

库克接任后，为了向首相证明追加预算的必要性，他专门找了火花永道来审计HS2的支出。最终证明，HS2只超支了区区25%，他们尽力了，预算还得加。

2018年12月，当这份报告递交给首相时，特蕾莎·梅欲哭无泪。“卡梅伦，我报你家哈来跳井了！”有个脱欧的大坑也就算了，修个破铁路还能这么坑？

此时由于脱欧问题，特蕾莎·梅政府已经风雨飘摇，眼看着就有今天没明天。面对如此失局，特蕾莎·梅也来了恶趣味。“行，不就是挖坑吗？720亿不是吗？我批了！”

由于首相同意，预算追加案顺利进入下议院表决。在议会，被议员们强行压到了624亿。2018年12月28日，追加预算的报告获得了特蕾莎·梅首相的批准。不过此时的特蕾莎·梅已经相当无所谓了，因为五个月后，她就辞职了。

“不管了！爱找谁要找谁要去吧！修高铁，找下一任乡长吧！”

### 最后的挣扎与彻底的失败

那么下一任乡长是谁呢？对，就是那个当年反对修高铁的伦敦市长鲍里斯·约翰逊。

2019年7月，鲍里斯·约翰逊走进了唐宁街10号，正式成为了大英的新首富。面对前任留下的脱欧问题，约翰逊痛快的表示英国将迅速脱欧，准备抡起巨水，快刀斩乱麻。

遗憾的是，约翰逊还没有为自己的果断爽上三分，一个果断不了的事就递了过来。HS2总经理艾伦·库克报告：议会批准的624亿英镑的预算实在不够，还得追加，至少得880亿。

这份报告一出，所有人都认为库克应该是诚心不想干了。原因很简单，约翰逊当年本来就反对这个项目。你不追加预算都可能被砍掉，何况还要追加这么多？880亿，我上坟都不敢烧这么大的数。

果然，约翰逊看过报告后勃然大怒，愤怒地一摔桌子：“这帮蠢货现在还没把二号线修完？”

旁边的常务秘书愣了一下：“不是没修完，准确的说是压根没修。没有轨迹，只有便秘，各方面阻力太大。而且推进工程中，偶尔出岔经常偶尔。铁轨现在还一点没铺呢，现在叫停还来得及。”

约翰逊疑惑的看向秘书：“叫停？为什么要叫停？修高铁上利国家下利百姓，为什么要叫停？”

秘书都傻了。“大哥，你脑子格式化了？前几年你离条外觉的反地高铁二号线，这事你忘了？”

约翰逊很坦然：“那时候我也不是首相啊！作为伦敦市长，我只需要搅黄项目就可以了。但现在作为首相，我要考虑的就很多了。HS2是我的政绩，我必须推啊！”

不过在坦诚之后，约翰逊首相还是很愤怒。880亿确实太多了。把那个库克给我找来，我要跟他痛臣厉害！

这次痛臣厉害的过程我们不得而知，反正最终的结果是库克带走了足额的880亿英镑的预算。并且答应首相，立刻开展线路深度勘探和车站翻新，尽快开工。

总之，在项目提出十年，预算涨了近六倍后，英国高铁二号线终于在2019年末准备开工了。然后工程又停止了。

这一次的原因相信大家可以想到，这回不是因为人的原因，而是新冠来了。

好容易熬过了第一波新冠，HS2于2020年春季复工。然后大家发现，趁着公众不在的这段时间，环保组织居然对工地发动了偷袭。大量的工地被环保组织占领，病毒都阻挡不了人家环保的心情。

对于久经战阵的HS2来说，现在的他们对于这些小场面已经云淡风轻了。库克总经理非常懂得如何对付环保组织，没过多久，HS2就夺回了工地。但是，相信大家也可以想到，2020年5月，库克再次向首相提出报告，还是得涨预算。880亿不够了，得980亿。

当看到980亿的数字时，约翰逊首相一度以为那是乱码呢。他颤巍巍的，要求库克解释，为啥要涨100亿？你们给全英国的环保组织上了事业编也花不了这么多钱的。

库克经理很无奈：“首相大人，收拾环保组织确实花不了这么多钱。但您知道我们已经开始勘探线路了吧？我们这一勘探，可是发现了不少好东西！”

在760公里的线路上，考古学家们发现了180多处遗迹。其中包括铁器时代的罐子，石器时代的遗骸，罗马人的千罐，公元前的金币，诺曼底王朝的文献，金雀花王朝的工具，兰开斯特王朝的书籍，约克王朝的立法，都铎王朝的教堂，斯图亚特王朝的村庄，维多利亚时代的时间胶囊，菜园家马修·费兰德斯的木鞋，失落的玛利亚教堂。整个高铁线路现在乱成一锅粥，快趁热喝了吧！

约翰逊说：“停停。反正你就是想说，搞定这些考古现场需要100亿呗？”

库克气声声的点了点头：“对，是的。因为考古需要时间，线路又不能改变，我们的团队只能待薪等待。如果说实话的话，就这100亿还不一定够呢。”

话说到这儿，约翰逊郁郁了。“所以有人怪人，无人怪狗，无人无狗离家出走。”由于实在没法甩锅，最终约翰逊把心一横：“100亿，加！但这钱不能放着你们随便花了，我要派财务官去你们公司监督！滚！”

很快前方就传来了一个让约翰逊五雷轰顶的好消息。2020年7月，白金汉郡温莎河工地传来喜讯。我们找到了11世纪就消失于历史中的诺曼教堂，这里面发现了大量的古代文献和文物，还有一座直径惊人的纪念碑。这是国家级的无价之宝啊！首相，高兴不高兴？开心不开心？

当喜讯传到唐宁街后，约翰逊的心里只有一个念头。完了，980亿不够了。

果然几天以后，库克又找上门了。这次约翰逊来问都不问，直接给了答案。最多1060亿。多要一分我死给你看！

库克倒是也体谅首相的难处，小声表示：“这高铁项目实在有毒，要不咱别修了？”

约翰逊勃然大怒：“找你干啥了？我都当着全国下了开工令了，这都半年了就宣传我呀，离我都收了。我不管，你拿了这么多钱，必须给我修点东西出来！”

带着1060亿的预算，库克又回到了工地。为了给首相一个交代，2020年9月，HS2第一阶段的第一段铁轨终于开始铺设了。约翰逊首相亲临现场，也终于看到希望了。

然后2021年8月，库克又一次找到了内阁，还是那件事，预算不够了。

约翰逊真哭了。“爹！我叫你爹！1060亿修760公里高铁，每公里造价1.4亿英镑，这和每公里500多斤黄金。你要再说预算不够，我死给你看！”

库克也确实有点张不开嘴，只能硬着头皮表示：“目前1060亿确实不够了。要是实在没法涨预算，要不咱砍线路吧！把总里程缩短一些如何？”

约翰逊皱着眉头问：“你打算怎么砍？”

库克对着地图画了条横线，把从伯明翰到利兹的线路砍掉，外字型变成一字型如何？

约翰逊愣了一会儿，然后表示：“我以为你最多减减肥，你直接给我砍大腿？”

库克表示：“谁让你没钱呢？反正我就这一个办法，不砍这条线，要不咱再谈谈预算的事？”

2021年11月，英国交通大臣格兰特·沙普斯宣布，高铁二号线从伯明翰到利兹线取消。总长度缩短到570公里。诸位放心，这次大英一定行！

大英行不行我们无从得知，但首相约翰逊确实不行了。从2021年开始，约翰逊内阁就爆出一系列丑闻，最终不得不于2022年7月辞职。在约翰逊辞职的同时，英国国内对HS2的不满也已经达到了顶峰。大家盛传HS2公司花了1000多亿英镑却连一公里铁路都没修出来。什么公司高层贪污上百亿啊，买卖两旺新工派花了2000多亿英镑等等。

由于失去了约翰逊的庇护，HS2已经人人喊打。正在这个危机的时刻，熬走了五任首相的HS2终于迎来了终极成就。老佛爷殡天了！

2022年9月8日，伊丽莎白女王去世，瞬间将全英国的舆论吸引了过去，让HS2有了一些喘息时间。同时一个月后，HS2又熬走了他经历的第六任首相伊丽莎白·特拉斯。

2022年10月，HS2经历了第七任首相里希·苏纳克上台。此时高铁二号线项目已经成为了英国政坛不可言说的痛。而HS2公司本身也十分争气，为了不辜负大家的期望，HS2在铺设铁轨时速度奇慢，轮椅跟他们一比都算是风驰电掣的。由于极度缓慢的工程进度，许多原本支持的人也顶不住了。约六户地方政府本来是同意承担一部分预算的，结果感觉等他们通车都不如等死，死起码还有个未来。直接在2023年宣布不再支持。曼彻斯特人原本也很期待高铁，由于十年过去连个影都看不着，干脆也开始反对。而原本十分支持的苏格兰政府在看到这十几年的进度后，感觉等到苏格兰独立的都造不出高铁，干脆也放弃了。

在如此多的质疑下，苏纳克首相必须有所交代。上台后，苏纳克宣布全面调查HS2的情况。果然在经历一系列评估后，苏纳克政府于2023年3月宣布，伯明翰至西北段的工程要推迟两年动工。

为了平息公众愤怒，库克经理决定提振一下信心。2023年6月，在新闻发布会上，库克经理表示，HS2公司现在进度喜人，伦敦到伯明翰段的一期工程最迟在十年以后就能通车了。伯明翰到曼彻斯特段在2041年前也能搞定。

消息一出，整个英国都被震惊了。2009年立项项目，您用24年修完200公里，这还叫提振信心？不过库克的这个消息很快就被辟谣了。一个月后，英国政府技术设施监管委员会回应了这份报告，称其无法实现。2033年前想通车？门也没有啊！而且委员会还表示，该项目的所有方面都存在重大问题，项目可能需要重新评估整体可行性。

到了这种地步，大家都看得出来，苏纳克政府应该是打算放弃HS2了，起码也要大幅度缩减。结果有一群人却在此刻提出了反对，其中最愤怒的是三个人，卡梅伦，特蕾莎·梅和鲍里斯·约翰逊。对，就是三任前首相。对于三任前任来说，反正现在当权不是我，只是连点半截火。老郭撒都羡慕出锅里，你凭什么给我们停了？

2023年9月，当苏纳克政府准备砍掉伯明翰到曼彻斯特段的计划泄露后，前首相鲍里斯出离愤怒了。于是写就了视频开篇的那篇宏文。于是，一场由四大首相率领的论战开始了。英国保守党内部吵得风声水起，而在一旁吃瓜的工党则是秦始皇进咸阳，赢疯了！

从戈登·布朗之后，工党已经多年无法入主唐宁街。单魁斯塔莫的名声也一直不打地。可是在保守党内讧的大背景下，工党只要在比烂大赛中胜过苏纳克就可以了。2023年10月，苏纳克首相在保守党会议上直接宣布，伯明翰以北的全部工程不修了，只保留通向伯明翰的200公里。原定的要和一号线连通的计划也放弃。HS2必须大规模裁员，再有一点问题的话，连最后那200公里都不修了。

### 前途未卜的超级工程

这次没墨一下截肢标志着HS2项目的彻底失败。英国国民们普遍相信，HS2公司花了1000多亿英镑，却啥都没修出来。在各方压力下，库克总经理终于也辞职了。金融业出身的乔文·汤普森成为了HS2的第七任负责人。为了平息国民怒火，汤普森开始了自我审计。2024年4月，他兴高采烈的拿出成果辟谣：“列位，听好了啊！”

大家说我们HS2公司花了1000多亿，这完全是谣言。从2009年成立以来，我们只不过才花了270亿英镑。而且我们也并非一事无成，我们仅用了15年之短，就已经修出了足足30多公里的铁轨了！

在这次辟谣后，整个英国都沉默了。大家已经无法用语言来形容这个高铁二号线项目了。

2024年7月，提前大选的苏纳克首相又下台了，工党重新夺回了执政权。

终于，在送走了一位君主，七位首相，六任总经理，11任交通大臣后，英国高铁二号线项目又迎来了新阶段。由于过于曲折的过往和极度魔幻的现实，我们无法预知这个项目的未来。它也许终究会通车，也许在明年，也许在下个世纪。正如英国大贤莎士比亚的话，黑夜无论怎样悠长，白昼也终将到来。

