---
title: "21世纪如何复兴德意志第二帝国？【神奇组织04】"
description: "本篇为神奇组织之帝国公民。

参考资料：
帝国公民运动的相关网站
伊贝尔的个人主页
德国联邦议院2012年关于帝国公民的报告
德文网站的伊贝尔相关传记"
tags: []
date: 1675738800
bvid: BV12Y411q7S1
---
### 序言

2022年12月7日，一则新闻震惊了世界。当天凌晨，德国警方开展了一场规模空前的抓捕行动。11个联邦州的3000多名军警对150多处目标进行了搜捕，共计逮捕了25名嫌疑人。除了德国本土外，奥地利和意大利的警方也配合了这次行动，各自在本国逮捕了一名嫌疑人。

虽然规模惊人，但警方打击犯罪按说不算什么特别的新闻。可是真正让世界震惊的是，在行动结束后，德国联邦总检察长召开了记者会，表示本次行动虽然抓获了很多犯人，但仍然有27名嫌疑犯尚未归案。但这次行动既不是为了缉毒，也不是为了扫黑，而是破坏了一场罕见的谋逆大案。这个组织希望推翻德国现行国家体制，而他们的终极目的是：复辟君主制，恢复德意志第二帝国。

### 铁路工人伊贝尔

在20世纪80年代，已经运行了60多年的柏林城市铁路陷入到了空前的困境之中。在历史上，德意志帝国铁路曾经横跨半个欧洲，但由于二战中德国的实力受到了一定损害，德国铁路从此一蹶不振。不仅失去了境外的所有铁路，连本土的铁路系统也被盟军一分为四，被美苏英法分别控制。这些铁路最终随着两德的成立，各自被整合进了东德和西德。

但是，在铁路整合的过程中，还有一块被遗忘的飞地，柏林。

众所周知，德我首都柏林在战后被东西方分别占领。在战后初期，冷战气息还不浓郁，东西柏林的人员交流也还正常。柏林的城市铁路系统承担了市内通勤的重任。为了省点麻烦，美军决定把整个柏林城铁全部交给苏联运营。可是随着两德的成立，德国和柏林都开始从物理上被一分为二。此时的柏林城铁如何处置，就成为了一个问题了。

作为在东德包围下的飞地，西德政府对接手西柏林铁路系统的兴趣不大。因此，冷战开始后，柏林城铁依然被交给了东德单方面负责。但城铁系统是沟通两个柏林的铁路，所以东德政府不得不在西柏林雇佣了大量的铁路工人用来维持柏林城铁的运营。问题在于，随着1961年柏林墙的建立，东西柏林之间的人员往来却是不会太多。那条贯穿柏林的铁路基本就没人坐。运营这条铁路完全是陈瑞当司机，开一趟输一趟。

东德政府不止一次的要求西德政府接管西柏林的铁路，每次都遭到无情拒绝。直到1980年，亏掉裤子的东德实在忍无可忍，决定减少车次，大规模裁减在西柏林雇佣的这些老员工。一听说自己要被公司向社会输送了，西柏林的铁路工人自然无法接受。这边优化名单还没公布，西柏林的工人们就开始闹了。

1980年9月17日，柏林城铁西柏林段的工人们发起了大罢工，抗议东德铁路系统的裁员计划。作为冷战的最前沿，柏林的任何新闻都被高度关注。在西柏林工人们开始罢工后，各国媒体纷纷来到现场。东德政府迫害工人，听起来多么的顺耳。西德的各大公司纷纷为罢工工人们送水送粮，鼓励他们坚持下去，绝对不能妥协。

这场抗议持续了两个多星期。理亏的东德政府百口难辩。工人们的要求正义又合理，铁路公司应该公开处刑。在社死了两个礼拜之后，破防的东德最终一跺脚一咬牙，“不是都骂我裁员吗，那我干脆裁到底好了！”1980年10月，东德方面宣布，停运绝大多数的东西柏林城铁，原定的裁员人数进一步扩大。各位不必罢工了，爷关门不干了！

就这样，这场风波以东德政府和西德工人的双输为结局。大量的西柏林工人被迫下岗，而东德方面也因为裁员而备受指责。裁员下岗按说是一件常见的事，但是历史经验告诉我们，不到万不得已，交通系统的人还是不动为好。比如明朝的朱由检先生就曾经因为一次失败的交通系统裁员，导致了一些比较严重的后果。事后证明，东德的这次裁员也确实引发了一些后果。因为在被裁的众多工人中，有一个人叫做乌尔夫冈·伊贝尔。

1939年，乌尔夫冈·格哈特·甘特·伊贝尔出生于柏林的新克尔恩。新克尔恩虽然位于首都，但由于地价低廉，一直是柏林工人和贫民的聚集地。伊贝尔的父亲就是个粗鲁的铁路工人。长大后，跟那个年代的大多数人一样，全副胡子的伊贝尔子承父业，也成为了一名铁路信号员。而他入职的单位就是东德的城铁公司。

作为在资本主义世界工作的社会主义雇员，伊贝尔在公司一干就是20年。和同时代的其他西德工人一样，工资不少，闲事不多，下班回家小酒一喝，日常娱乐酒吧唠嗑，上班划水把鱼一摸。不出意外的话，伊贝尔会这样度过一辈子，直到这次裁员的消息传来。

本来，1980年东德的裁员计划里根本没有伊贝尔。但由于他资历老，人脉熟，加上平时还属于好挑事的那一类，所以当工友们准备组织罢工时，大家一致决定，转的登山，坐瓦交椅，这次罢工就由你来领导了！在这个关键的时刻，伊贝尔坚决跟工友们站在一起。后来的事我们都知道了，经过锲而不舍的罢工和艰苦卓绝的斗争，罢工工人得到了全体下岗的结果。正义执言的伊贝尔最终弄巧成拙了。

其实这次罢工的底层逻辑就很合理。因为柏林城铁本身就是东德破鞋想甩掉的包袱，那铁路压根就没人坐，停运省小钱，关门省大钱。如果不是考虑面子问题，东德政府巴不得整体停运。这次罢工让东德没有了顾忌，虽然丢脸，但在某种意义上属于双喜临门，所以大家只能集体下岗了。

罢工罢出这么个结果，伊贝尔抑郁了。他其实本来就是为了大伙出头，根本没想离职，属于天天说要离职，年会上感恩的心唱的比谁都大声的那种人。现在中年被裁，伊贝尔面临一个迫在眉睫的问题，如何再找一份工作呢？

1980年的时候，伊贝尔已经41岁了。缺了大德的东德铁路公司这次裁员竟然连赔偿都没有。人到中年的伊贝尔想再就业并不容易。1984年，西德政府终于接手了西柏林城市铁路。伊贝尔这下找到目标了，“你们得管我，至少你们得把当年的赔偿金给了。”伊贝尔认为，过去由于柏林墙的阻隔，想去东德找资方讲理确实不太容易。现在你们西德接手了柏林城铁，那就应该把我们这些下岗工人一起接受一下。

因此，1984年秋，伊贝尔向西柏林法院正式提交了赔偿申请。面对这一诉求，西德政府震惊了。“好家伙，1980年你不敢找东德索赔，现在我们接手了，你来欺负软柿子了是吧？软柿子急了还咬人呢！”西德法官用无数的文件向伊贝尔证明，西德只接手铁路运营，如果法律纠纷，请你去找东德。

从此以后，双方开始了漫长的拉锯战。伊贝尔使出无数的手段，只想咬点赔偿，但始终被西德法院无情拒绝。屡屡失败后，伊贝尔破防了。哪有秋润滴滴哭，唯是钢波会会输？在一连串的失败后，伊贝尔认为，问题肯定不在自己身上。那么问题在哪呢？此时的伊贝尔开始了，自己的悟道。

### 帝国总代表

时间走到1985年，回首五年来与谎言、愚蠢和懦弱的斗争，伊贝尔吐气扬眉。经过几年的维权之路后，他终于认清了一个现实：要不到钱，问题不在自己，而是这两个德国的体制问题。

对于伊贝尔的思考，《东亚韩国日报》社报道到：“一个是波恩建政，一个是柏林伪朝。一个是法西斯余孽当道，举手间仿佛美帝义子。一个是史塔西特工猖狂，投足时恍乎苏联干儿。这边是勋宗兄弟，领土上驻兵数十万。那边是临终盟友，疆域里规划核爆区。这边是华约军演，普鲁士壮汉作看波兰装甲大显身手。那边是北约联训，德意志男儿佩服法国核弹撑起欧洲脊梁。一个是主权独立，莫斯科一令能拆波兰灯泡。一个是外交自由，华盛顿发文感动科隆教堂。”

总之，伊贝尔认定，无论东德西德，两面都是缺德玩意儿，跟这群虫豸们在一起，怎么能搞好德意志呢？千言万语化作失意喜乐的一句话：“德意志，你在哪里？”

如果是个普通人的话，可能也就到此抱怨几句为止了。但是，作为一位能进入通辽宇宙的狠人，伊贝尔显然不是普通人。旧家国情怀的他对德国的现状痛心疾首。经过认真的思考，伊贝尔突然想起来，其实这个世界上并非只有两个德国的。

这个奇妙的想法并非凭空诞生，而是有理论依据的。具体的说，它源自于一个德国法律中神奇的Bug。我们都知道，1918年一战结束，德意志第二帝国崩溃，取而代之的是魏玛共和国。魏玛共和国的宪法出台于1919年。这本魏玛宪法开头就表示了与德意志第二帝国的继承关系。但是，宪法中却没有明确的明文说明要废除德意志帝国。之所以没有明文说明此事，是因为魏玛宪法制定时，德意志帝国已经完全崩溃，皇帝都跑路了，扯什么帝国？此抠字眼，实在没有必要。

但是，如果你要叫真的话，那魏玛宪法中确实没有明确废除德意志帝国。而威廉二世的退位诏书也确实没有在字面上非常明确的说咱这个帝国散摊子了。所以，如果你在文字上叫真的话，那德意志帝国确实还没有在法律上终结。

1933年希特勒上台，德三时代开启。但是希特勒也没有明文废除魏玛宪法，因为已无关紧要。二战结束后，盟军和苏军就更不会管这个事。东德西德都是重新治宪的，也没什么人会去废除魏玛宪法。因此，这个逻辑链就形成了：德意志帝国以后是魏玛共和国，而魏玛宪法里没有明确说明德意志帝国灭亡了。后人又没有废除或纠正魏玛宪法，也就是说，德意志帝国它现在还存在呀！

这个平地抠饼的说法很早就诞生了，但多年以来也没人当回事。毕竟早已家赫西去的威廉二世此时都有40多年驾龄了。正经人谁复辟德二啊。

可是伊贝尔不是这么认为。今日之德国，朝堂之上雄木为官，殿壁之间禽兽食禄，值此家国沦丧之际，是时候应该把德国从资本主义和社会主义的落后思想中解救出来了！我要让大家知道，只有帝国主义才能救德国呀！

想明白这一点后，伊贝尔的心情，那真是地板底下藏石油，美到家了呀！1986年9月，西柏林市长艾伯哈德·迪普根收到了一封信。迪普根拆开信件，然后赫然看到了一行大字：

本人，乌尔夫冈·格哈特·甘特·伊贝尔，1939年出生于柏林新克尔恩。基于1919年宪法授予之神圣权力，现通知阁下，本人于1985年9月12日正式成为德意志帝国全权总代表。如有任何异议，请于21天内以书面形式向本人说明。

在看完这封信后，迪普根市长连连感慨：“盛伊丽莎白的管理这是越来越松了，现在什么生物都能写信了。”但是，他此时还没意识到这封信里有一个陷阱。21天后，由于没有收到迪普根市长的回信，因此伊贝尔默认西德政府对自己的行为没有异议。他来到了美军的柏林指挥官办公室。看到了一位女职员后，伊贝尔凑了上去，拿出了自己的挂号信回执，并且表明了自己的态度：“德国政府已经正式确定了我的德意志帝国公民和总代表身份，现在我希望美军当局也能给予确认。”

受理信女士是一位单纯善良的办公室文员。见到有人求助，她很热心的要帮伊贝尔解决问题。但是她的德语水平非常一般。伊贝尔说的是前门楼子，她听成了胯骨轴子，想成了柏林球子，说出来的是加马头子。她认为这好像是一位公民身份遇到麻烦的德国百姓来求助。所以她很热心的给西柏林市政厅致电，询问他们能否帮助伊贝尔确认公民身份。虽然这一诉求最终以美德双方的鸡同鸭讲而告终，但美军办公室的这个电话就给了伊贝尔口实。他从此到处宣称，“美国驻军也正式承认了我的帝国总代表身份，本总代已经得到国际认可了！”

1985年12月，伊贝尔在自己的官邸门口贴了一张大白纸，上书一行大字：德意志帝国总代表，伊从祀这开府了！

### 帝国临时总理

作为世界上最富裕的区域，欧洲向来邪逼不少，割据自立的豪杰们也层出不穷。南有赛博加公国虎踞意大利，西有西兰公国依马拉西亚。按说多一个伊贝尔也不多，何况这老哥的野心也不大，其终极目的也不过是要点补偿，成为一名有新人而已。哪怕自封的称号都是如此的卑微。在亿万的国王总统面前，总代理这个名头实在是太不显眼了，听着就跟微商似的，五呼四序，乌尔枪鸣。

然而事实证明，虽然伊贝尔的行为属于武大郎放风筝，起手就不高，但只要站在时代的风口上，武大郎也能起飞。

1990年，随着两德合并，分裂了半个世纪的德国重新统一。从国家层面上讲，这绝对是一件大好事，但对于个人来说就不一定了。这场直接而剧烈的融合对双方百姓都造成了巨大的冲击。大量工资低技术好的东德工人冲击了西德人的岗位。而急剧消失的那些生活习惯也让东德人感到无所适从。对于这一点，大家可以看看2003年的电影《再见列宁》。

在电影上映的那年，《明镜周刊》专访了前东德公民，询问他们：东德是好的一面多还是坏的一面多？出乎大家意料的是，居然有六成的受访者认为东德好的一面多。比如极低的失业率，生活品质还可以，活得比较简单等等。记者说：“东德没有自由旅行权呀。”受访者说：“现在倒是有自由旅行权，但我们已经没钱去了。”

总之，两种不同社会制度的融合造成了巨大的裂痕。东德西德在90年代就诞生了一大堆变革中的失意者。这类人通常年纪较大，在两德合并中失去了工作。指望这些可怜人心平气和，那肯定是不可能的。而在这良好的大环境下，伊贝尔的这一套理论它IPO了。

随着两德合并，伊贝尔那套东德西德都缺德的理论引起了一大群愤中愤老的共鸣。好几个哥们找到了伊贝尔，“总代表先生，您说的对呀！东德王八蛋，西德王八蛋，两德加一起是王八蛋上叠罗汉。联邦已死，帝国当立，我们要加入帝国，哥几个跟你干了！”

面对几名欣欣投案的义士，伊贝尔心潮澎湃。他当即表示，“咱们帝国是一信诚意的，只要你觉得你是帝国公民，那你就是了。”此时的伊贝尔还没有意识到，他的一个貌似随意的举动，将会由此产生一个横行德国30年的反政府组织——帝国公民。

严格的说，所谓帝国公民并不是一个严密的组织，而是一种身份认同。随着伊贝尔理论的传播，帝国自民的数量迅速增长，很快成为了德国民间的土豪大party。一群失意者每天在酒吧里抱团取暖，痛斥伪朝、僭越、法统，表示德国正统在德尔等等。而伊贝尔本人很快也成为了德国酒窝里的KOL，King of Loser，社会地位就是一个字，体面。

不过，在这一阶段，由于帝国公民们的数量有限，大家也只是过过嘴瘾而已，警察也不太在乎。但是几年之后，随着人数越聚越多，伊贝尔开始害怕了。帝国扩张速度过快，讲话越来越偏激，这群人不会将来要搞出什么事吧？坦率的说，伊贝尔最开始搞这么个组织只是为了发泄下不满而已，并不是真想搞什么大事。德国总理单膝给他磕一个，这事就算了。

可随着90年代互联网的兴起，伊贝尔这套帝国理论影响力越来越大，不断有人人人致仕，宣布要加入帝国公民行列。要说光加入也就罢了，这些人的成分还极其复杂，三观各不相同，不断有人另立中央。有人自封总总亲王，有人建立临时政府，一时之间，天下不知有几人称帝，几人称王。

对于帝国的分裂，伊贝尔又心生重重。现在藩镇自立，群雄割据，这哪像德二啊，快成神罗了。而且，眼看着帝国公民人数快过万了，还有一群人天天想武力推翻政府，警察天天在他门口晃荡。这要是哪天有人独自走了，说是受伊贝尔影响的，可咋整？

关键时刻，一个叫罗伊斯的人拯救了他。罗伊斯告诉他，“方今海内大乱，神机无主，值此礼崩乐坏之际，整合组织已经不可能了。你能做的只有优中选优，团结跟你诉求一致的人。”那么问题来了，谁和我诉求一致呢？罗伊斯的回答很简单，“肯给你花钱的，就是愿意跟你走的。你可以设一个门槛，花了足够的钱，才算是自己人。”

在这种思想的指导下，2000年6月，伊贝尔发表了声明。

维西元2000年4月，德意志帝国总理，臣伊贝尔，诏告上帝天主。
批者，非神烈至圣而混一设计，俾斯麦百合，遂宾服四海。我德意志帝国，坐后复生，立于天下。西讨巴黎之凶逆，东擒华夏之名婉，功高德邵，兴于欧洲。纳粹窃篡，窃夺天恒，滔天缅伦，涂炭苍生。苏美法四国交攻，金瓯有缺损之蛋，丹城有雷卵之鸡。混一窃国者，西德僭越神器。豺狼当道者，东德淫民乱制。国之公股，弃之于江湖。贼之宗盟，荣之于庙堂。所睥睨者，西贼之献诺，举天下而奉欧美。所嗤楞者，东寇之维网，穷海内而共苏联。纲常紊绕，人神之所共愤。万里兴善，天地之所不容。波罗的海当头，问中正之安在。阿尔卑斯巍巍，昭义士之奋发。臣伊贝尔，皇德旧臣，识事良善，生于帝都，旨在平世。值此气运，举足为民。睹其迹诏，赫然奋发。元局一起，誓清妖孽。镇国祚于德土，举皇纲于柏林。西望科隆，北接汉堡，家徽千万，旧臣散落无穷。荣克数万，匡复之功何远？唯神，爵号不显，久习微家，名浅路博，不能相帅。今设计蒙难，理命断绝，对神折衣叩典，自封德意志帝国临时总理，开府一同三司，以纠合同盟，扫除凶逆。全一之治，专制可也。所念念者，皇命之在耳。所痛哭者，渊源之到选。臣，拳脚圣明，誓讨仇仇。一日功成事立，奉家大还，试看今日之域中，竟是谁家之天下？

好吧，以上是我瞎编的。

反正2000年6月，伊贝尔正式宣布，自己从德意志帝国总代表升级为德意志帝国临时总理了。既然级别上来了，业务自然也要变变。

~~从今天开始，本总理正式代表帝国政府开售帝国身份认证战时护照等各类证件，质优价廉，童叟无欺哦。~~

消息一出，海内哗然。“什么临时总理，不就是想捞点钱吗？名为德相，实为德贼。”因此，帝国公民们纷纷自立，跨州连郡者不可胜数。只有少数人从伊贝尔那里办了证件。

### 爱国联盟

实际上，在这场轰轰烈烈的帝国复兴运动中，伊贝尔属于破坏力最低的一类人。山外青山楼外楼，警察还看他像个猴。终其一生，他也只不过散播了点谣言，办了几张假证而已。2014年12月，帝国临时总理伊贝尔阁下在柏林病逝，结束了他那波澜壮阔又一事无成的一生。但总理阁下的死并没有终结这场闹剧，反而让这场帝国复兴运动迎来了真正的高潮。

在伊贝尔去世的时候，帝国公民们已经成立了大小几十个组织，行为模式也各不相同，有的冷暴力，有的冷清气。其中温和一点的，比如自由选举共同体统一德国组织、普鲁士自由邦等等。他们大多数只不过发表一点反犹和阴谋论言论，顶多再卖点护照，危险性不大，属于温和吉普派。

但其他组织就不好说了，其脑洞之丰富，业务之广泛，实在令人叹为观止。比如人民联邦委员会，该组织下辖帝国财政部、帝国警务部等足足18个部门，而组织的主要目的居然是卖保险。这个组织倒不用警察出手，很快就因为非法经营被德国联邦金融监管局收拾了。

还有德意志王国，领导人彼得·费斯克是一个武术高超的厨子，同时还开了一家神秘主义商店。费斯克在一家废弃医院里成功建国，并且向附近的居民和追随者们融资了足足300万欧元。因此，2017年，德意志王国因非法集资被联邦金融监管局剿灭。

也比如沃尔克·施恩搞出的德国警察援助联盟。施恩因为被公会开除无法从业，因此深恨德国政府。拉了100多人，自称为帝国警察，然后组团出去接活，主要工作是给人当黑保安。2013年，该组织因抢夺一名法警手中的抵押物而被警方团灭。

当然，你要说帝国公民们面对联邦伪政府完全束手无策，这也是不对的。虽然这群人不敢跟军警硬刚，但给政府找麻烦的本领还是有的。他们的行为包括：违法乱纪，钻漏洞，骚扰警察，自有佣，拖欠税款，兼赖账，乱提要求，打诉讼。比如他们会故意交通违法，然后反复抗辩，逼着警察出来跟自己对峙。这种纯粹的浪费资源让德国警方不堪其扰。几年下来，帝国公民组织在德国政府眼里和圣伊丽莎白唯一的区别就是他们可以自由外出。

由于名声太臭，除了政府和警察嫌弃外，连其他非法团体都看不起这群帝国公民。2016年，德国新纳粹组织帝国保卫曾经公开声明，开除帝国公民们的右籍，“以后不要把他们的事甩到我们这儿，我们可丢不起这人。”

说到这里，大家可能会好奇，这么一个单纯靠个人活存在感的组织，是怎么引起去年12月的那次大规模的警方行动的呢？因为在帝国公民们两万多人的庞大基数里，固然有绝大多数的组织都是奇葩，但确实有一些组织是真想做点事了，而且他们的手段确实很暴力。这支组织叫做爱国联盟。

爱国联盟成立时间不详，其幕后掌舵人叫做罗伊斯。对，就是那个给先总理伊贝尔出主意让他办假证的那个人。

1951年，海因里希十三世，普林斯·罗伊斯，出生于德国黑森州的毕丁根。从名字都可以看出来，罗伊斯是正儿八经老德国正黑白红旗的。祖上跟着腓特烈入俄国，家族历史长达数百年。然而，到了20世纪，这个显赫的家族，瘸了。

瘸的原因是：虽然家族多年来积累了无数的财富，可是这些土地庄园几乎都在德国东部的苏军占领区。众所周知，二战苏军对于这些德国贵族的态度确实也不甚友好，所以苏军一到，这些不动产就通通被充公了。对于罗伊斯来说，这无疑是个悲剧。本来人家的阿妈把人家这辈子的活都干完了，结果失去了家产的罗伊斯不得不出来卷。他在公立学校读了理科，最终考上了通辽宇宙事业编，当了一名工程师。

虽然有了工作，但失去祖业的痛苦一直困扰着罗伊斯，时常感叹瘦死的骆驼不如鸡。1990年两德统一后，罗伊斯有了一个想法。既然东德被吞并了，那我加失去的产业能不能要回来呢？于是他向图灵根州发起了诉讼，要求收回祖产。当然，他也知道时隔多年，全部收回肯定不现实，所以我就诉求位于格拉施的一小部分财产就行。那里不过只有五座别墅，四座城堡，一所剧院和一万多公顷土地而已。为了体谅政府艰难，我个人吃点亏就吃一点吧。

然而，罗伊斯没想到的是，连这么卑微的要求居然都被法庭拒绝了。格拉施政府表示，“1945年没收你家财产的是苏军，并不是德国政府。你想要财产，去苏联要。”双方的皮球互相踢了一年，您猜怎么着？苏联没了！

虽然苏联没了，但官司并没有停止。罗伊斯的财产官司一直打到了2019年。在这30年里，他经历了经商破产，母亲离世，生活的苦痛加上久拖不决的官司让他逐渐变态，深深的恨上了德国政府。而当帝国公民的理念出现时，罗伊斯毫不犹豫的加入其中。原因很简单，我阿妈当年为帝国抛头颅洒热血，这帝国要是不亡，我还能还得着跟你们这些泥腿子们打官司？

2018年，罗伊斯获得了政府赔偿的一部分现金。他购买了一个小庄园，以此为据点招待其他的帝国公民。但是和其他的组织不同的是，罗伊斯招募的并不是一群失业的愤中愤老，而是一群真正的狠人。其中包括国防军散兵营长，装甲兵上校，职业侦探，神枪手，甚至前汉诺威首席督察，联邦议员等等等等。

2019年初，罗伊斯再次获得了一笔赔偿。当初家族被没收的大量艺术品被发还给他。拍卖后换来了很多钱。这下罗伊斯更加值了。有人有钱有家业，安逸的生活让他喘不过气来。此时不干点大事，那对得起自己的血统吗？

从那时起，罗伊斯逐渐走上前台，开始在各处论坛活动上发表演讲，宣扬反犹主义和阴谋论。他还到处宣称自己的高贵血统，获得了大量关注。但德国政府完全无视了这些行为。经过多次演讲后，帝国公民们纷纷来投。罗伊斯俨然有共主之姿。2021年初，在群臣劝进之下，罗伊斯自封为亲王，并且公开了组织名称，爱国联盟。

此时的罗伊斯对自己的组织已经有了清晰的规划。他不屑于像其他的Loser一样到处惹事，他要一步到位，推翻非法的德国政府，恢复君主制！

### 谋逆大案

从2021年夏季开始，罗伊斯就频繁召开骨干会议，大家一起商量如何才能推翻德国政府。经过仔细论证，大家基本同意，组织眼下的实力与德国政府之间还有略有差距，想要正面对抗胜算不大，因此，想要推翻德国政府，只能靠偷袭。

几十个人偷袭中央政府，这事虽然听起来很扯，但其实也不是完全没有可能。远有唐朝张韶攻变，近有清朝天津教起义，都是百十来人杀进皇宫。哪怕到了现代，也有多伊等豪杰的成功经验。因此，爱国联盟的众人士气满满。对于这群从龙功臣，罗伊斯也不吝封赏，纷纷予以加官进爵。这群定策功臣们很快就投入到了新国家的准备工作之中。

在军事方面，前散兵营长卡索雷担任了帝国军队总司令，负责在山里带着核心成员们搞军训。为了稳妥起见，一群人还学习了野外生存，以便如果偷袭失败，好上山打游击。在军事训练的同时，司法部长温克曼负责深入群众，发动对政府不满的人士。帝国警务总监弗里茨要利用在警察中的人脉，暗中拉拢中下层警员，以便配合行动。卫生部长米兰妮主要负责联络不信任新冠疫苗的意见人士，并且尽量收集实验室病毒，必要时发动生物人震。

帝国宰相托马斯，除了辅佐亲王殿下外，还兼任了财政部长，负责采购后勤物资。从卫星电话到妖头玩无所不包。在宰相的手下，财政部还有一名常务次长，负责帮助帝国军队采购武器。为了保证团队的隐身健康，罗伊斯亲王甚至还拉拢了一个厨子，砸下重金，让他为大家准备营养餐。为了保证能源供应，亲王还利用内堂购置了一台柴油发电机。总之，在准备阶段，罗伊斯等人尽显德国人的严谨本色，用极其认真的态度去执行一个离谱到家的计划。

当准备工作就绪后，计划就到了发动阶段了。爱国联盟的精英们认为，搞偷袭需要一个合适的大环境，所以我们要先破坏大环境，天下大乱，才有机会。在行动开始之前，大家分头去制造混乱。有的人负责释放新冠病毒，有的人负责动员罢工，有的人会负责搞乱警察系统。这些动乱会让德国政府疲于奔命。当伪政府已经精疲力尽时，由总司令卡索雷带领的精锐帝国军队将会发动偷袭，一举推翻伪政府。

偷袭的具体方式是：卡索雷和手下们会带着伪造的国防军身份文件进卡，潜入政府内部。他们手中有一份18个人的绑架名单，自总理朔尔茨以下，包括各部部长和议长州长等核心高官。等绑架成功后，此时德国各地一片大乱，中央政府也陷入瘫痪。到时候我罗伊斯亲王率领全套行政班子接管政权，一骑绝尘，百姓岂不箪食壶浆，喜迎亲王登基，复辟大业，这不就成了吗？

至于如何接管政权，接管政权后各地反应如何等等，计划里没讲。反正只要卡索雷发动进攻，一切都会好起来的。

坦率的说，如果是在非洲的话，这个政变计划还真是一份不错的计划。至少比冈比亚22万美元的那个计划靠谱的多。只是这支爱国联盟在执行过程中有一点小缺陷，就是他们的保密措施做的不太好。

2022年2月，政变计划已经十分完善。帝国军队的高官彼得·沃纳深感大业将成，推翻伪政府指日可待。于是，踌躇满志的彼得在油管上发布了一段视频，大意是：德国政府就是一个犯罪集团，马上就要被新事物取代了。愿大家拭目以待，我必使设计维尔富案，日月优尔复明啊！

自从帝国公民运动兴起以来，这群人就天天在油管发视频，德国警察也懒得管。但问题是，沃纳那天发布的视频里，除了嘴炮之外，还清晰地展示了一把装满子弹的手枪。德国警察立刻注意到了这个视频，开始对这伙人展开监视。然而，爱国联盟的诸位依然丝毫没有保密意识。他们在电话里高声阔论如何袭击国会大厦，绑架政府高官。监听人员大惊失色，赶紧向上汇报。

其实此时德国警察依然无法确定，这群人是口嗨还是玩真的。就在警察犹豫的时候，有人帮他们确认了这件事情。一个叫哈兰德的人也是精锐的帝国军中的一员。哈兰德过去是国防军士兵，算是职业选手。于是分配给他的任务是绑架德国卫生部长。被分配到如此重任，哈兰德心潮澎湃。为了能跟大家分享自己的喜悦，他经常去酒吧里跟其他人吹嘘，“哥要去干一件大事了，把那个狗屁卫生部长弄下来。”而且，哈兰德还把自己的计划合盘托出，连带着在讲述过程中还Q了一下发视频的沃纳。

到了这个程度，德国警察意识到，再不行动就他妈该亡国了！2022年4月，他们逮捕了哈兰德，开始了全面调查。哈兰德的被捕震惊了亲王殿下。但不知为什么，面对这种突发变故，此时的罗伊斯没有像武大郎起义一样决定立刻反烂，而是开始寻求国际援助。罗伊斯遍访意大利、匈牙利、奥地利等传统友邦，寻求国际调停，可惜收获寥寥。

此时，罗伊斯突然想起来，我女朋友是俄罗斯人呐！是的，在2022年，71岁的罗伊斯有一个40岁的俄罗斯小女友。罗伊斯跟他的女友说，“听说你们那边的皇俄派势力很大，既然大家都是封建主义同志，能不能帮我牵个线？”要是有这门路，谁还跑外国讨生活呀？面对亲王的殷切期盼，小女友表示，“我可以带你去参观一下俄罗斯驻莱比锡领事馆，成不成的话，你自己去谈吧。”

于是，2022年6月13日，罗伊斯亲王殿下驾临了他忠诚的领事馆。进门就豪住一个大哥，大谈俄德君主时代的传统友谊，把那俄罗斯外交官尴尬的脚趾扣地。忍无可忍的外交官最后说，“德国要是能建立亲俄政府确实是好事，但你们这实力确实跟德国政府还有小有差距。你要实在闲着没事，要不你去国会大厦门口呲牙玩去吧。”

俄国人虽然很慎重，但德国的安全部门不知道啊！调查人员一路跟踪罗伊斯，眼看着他进了俄罗斯领事馆，这不妥妥的境外势力吗？得赶紧抓紧排查！经过紧密的调查后，德国政府确信，这是一个组织严密，野心勃勃，极其暴力，与外国势力勾结，危害极大的武装集团。而且，现在我们还不知道他们的规模有多大。这已经不是一般的团伙了，一定要出重拳！

所以，2022年12月7日，如临大敌的德国政府出动了包括特种部队在内的5000多人，进行了抓捕行动。最后总共只逮捕了20多人，缴获了各式枪支44支。在认真搞清爱国联盟的组织规模和计划后，德国政府也觉得自己有点反应过激了。为了掩饰尴尬，他们宣称自己只出动了3000多人。

因为这次政变事件正在审理，所以很多细节尚未完全披露，相关人物也有不少是化名。不过总的来说，帝国公民中最激进的组织在一夜抓捕后已经全军覆没。罗伊斯亲王恐怕只能在监狱里计划他的复辟大业了。而在监狱外的上万名姨老们，就只能在期望与梦想中，等待着下一位圣君的降临了。

