---
title: "美国课堂能不能讲进化论？【神奇组织09】"
description: "本篇为神奇组织之自由联盟。

参考资料：
自由联盟官网
普林斯顿大学保存的1917年到1950年自由联盟全套文件影印
埃里克·福纳1999年出版《美国自由故事》
约翰·斯科普斯1967年出版回忆录《风暴中心》
理查德·道金斯2006年出版《上帝的错觉》"
tags: []
date: 1691118000
bvid: BV1dP411474Z
---
### 序曲：一场备受瞩目的官司

2022年4月，美国费尔法克斯县区巡回法庭内，一场举世瞩目的官司正在上演。好莱坞巨星约翰尼·德普起诉前妻艾梅柏·希尔德诽谤案正在紧张审理。

在举证过程中，双方爆出了很多八瓜，让全球的吃瓜群众们震惊不已。

在某一天庭审中，德普祭出了一个大招。他把一个叫特伦斯·斯塔蒂的人请到了证人席。

在庭上，斯塔蒂先生爆出了一个猛料。2018年12月，艾梅柏在《华盛顿邮报》上写的那篇关于女权的小作文，其实完全是我写的。

我当枪手的原因是，在发稿之前，海后娘娘答应给本组织捐350万美元的香火钱，用于守护美利坚人民自由的权利。

为了全美国自由人民的利益，就只能委屈一下德普先生了。

不过，海后答应的这些钱后来并没有到账，我们一共只收到了130万。

所以，本人在前几天突然觉得，自己当年替人当枪手的行为是不对的。今天特地来自证清白，艾梅柏的那篇文章是我写的，里面的话是我说的。

那天以后，艾梅柏诈捐风波再次占领了美国各大媒体生态。因为这件事，很多人也想了解一下斯塔蒂先生背后的组织。

果然，当大家知道斯塔蒂先生后台后，人们纷纷感慨：公民自由联盟，这真不会是你们整出来的活儿啊？

### 公民自由联盟的诞生

1915年，美国正处于一种波波生机、万物竞发的的状态。此时一战已经开打，聊要不要参战，美国国内爆发了激情而热烈的交流。

具体点讲，当时的美国分为四派，分别是：加入英法、上海案、帮助德奥打团战、不管旁事谁先下场，谁也不帮，七派。

在这四大派系中，反战的力量人数最多，但实力最弱。原因是和世界其他地方的日人一样，美国的和平主义者每天最主要的工作也是坐以待毙，大家还要上班，谁撑饱了吃的天天去游行啊？

因此，虽然和平主义者人数极多，但是并没有占领美国的舆论场。

1917年，美国对德宣战后，参战已经既成事实，美国国内的和平主义者们也犹如陈瑞涛钥匙，输了个家败。

但是，在美国参战后，也并不是所有的和平主义者都放弃了努力。

例如，在众多的反战者中，一个名叫罗杰·纳什·鲍德温的社会学教授认为，既然战争已经无法改变，不如做点力所能及的工作，比如帮助那些不想参战的人远离战争，对他们提供法律援助等等。

1917年7月，鲍德温成立了一个组织，叫做公民自由局。后来又更名为国家公民自由委员会。

在鲍德温的设想里，这个组织应该致力于保障公民的言论自由，尤其是反战的言论自由。

如果有人不想服兵役，我们就帮他们打官司。

从行为上说，相较于当时美国满大街游行抗议的人而言，鲍德温的团队可以说是相当的温和。

遗憾的是，由于此时美国游行反战的人实在太多，以至于政府确信，这已经不是一般的游行了，必须要出重拳。因此一口气抓了上万人，连带着温和派鲍德温也跟着倒霉。

1920年，鲍德温的组织被迫重组，他联合其他几位朋友重新注册了一个组织，叫做美国国家公民自由联盟。

当然了，除了不断改名外，鲍德温等人也做了不少工作。从1917年草创开始，这个公民自由联盟所做的工作，虽然谈不上是功勋卓著吧，至少也可以说是一事无成。

在长达8年的时间里，鲍德温的组织没有打赢过一次官司，没有组织好一次游行。他们所有想保护的逃兵全部被定罪，所有想支援的工人运动全部被镇压。

整整8年的时间里，鲍德温等人是陈瑞跳芭蕾也是转着圈的输啊。

公民自由联盟失败的原因，除了鲍德温几位理想主义者能力不足之外，也跟他们的思想混乱有关。自由这个词虽然是一杆大旗，可如何定义自由却非常困难。

工人罢工你支持不支持？如果支持，战争期间支持罢工算不算叛国行为？

集会自由你支持不支持？如果支持，3K党有没有集会自由？他们的集会如果被禁止，你要不要为他们出头？

因为这种纠结，在公民自由联盟内部，成员们也经常爆发争论。要不是几位创始人回家收租那般的拿钱捐赠，以及创始人鲍德温人格高尚的话，这个小小的非营利组织早就宣布解散了。

然而，就在自由联盟陷入混乱与纠结之中时，命运的齿轮就开始转动，让这个组织从此走向了另一个方向。

### 猴子审判的开端

1924年的某一天，美国田纳西州农场主兼众议员约翰·巴特勒正在家里边吃早餐边看报。突然，他被报上的一则新闻给吸引。

一个男孩和女孩从学校回家，告诉父母说，圣经里讲的上帝造人都是无稽之谈，老师说了，人是由进化而来的。

作为世界基督教基要协会主席，巴特勒当时就怒了。这是哪来的狗贼在这宣扬邪说？我美朝以精制天下，这是何方宵小居然敢否认圣经？

上帝造人是人尽皆知的真理，连这都否定，这已经不是一般的叛逆了，必须要出重拳。

因此，巴特勒立刻开始对州议会进行游说，要求明确禁止在课堂上讲授进化论。如果学校里的老师教授进化论，就属于违法。

虽然后来巴特勒坦言，自己也不清楚什么是进化论，但他维护圣经的立场是很明确的。总而言之，一句话：谁敢改祖宗章程，谁就要掉脑袋。

虽然在现在社会，进化论已经被大多数国家普遍接受，但是宗教和世俗本质上是两种世界观的冲突。希望各位在听这个故事时尊重他人信仰，结合当时的时代和社会背景来客观看待此事，然后你才能理解接下来所发生的一切。

在上世纪20年代，美国的宗教力量还相当强大，因此，这个反进化论的说法很快得到了大量支持。

巴特勒的提案一路顺利地递到了州长奥斯汀的案头，然后州长就亲自通过了。

州长批准这件法案的原因并不是他也反进化论，单纯是想卖巴特勒一个人情。作为扎根于农村的众议员，巴特勒在农民选民中很有威望。通过法案才能获得这些选民的支持。

至于现实层面，州长认为，反正这么离谱的法案也不可能有人执行，对学校也没啥实际影响。那昧说就是零耗，不得罪人的同时，还白嫖了不少支持率，自己这个决定绝对是秦始皇成年，赢麻了呀。

1925年3月，巴特勒法案正式生效。事实证明，奥斯汀州长果然聪明。在法案通过后，全国各地的基督教保守派纷纷为他点赞。

天下太平了，法案下来，进化论问斩。

奥斯汀的政治声望因此蹭蹭上涨。当然了，法案的负作用肯定也有一些，比如前文讲到的公民自由联盟就盯上了这个法案。

在自由联盟看来，这个法案严重侵犯了美国公民的自由。教师应该有教进化论的自由，学生也应该有学习进化论的自由。可你们居然敢立法禁止，这还了得吗？

不过，自由联盟却找不到还击的机会。因为奥斯汀州长根本就没打算落实巴特勒法案，因此整个田纳西州没有一起相关案件。自由联盟想支持都找不到对象。

由于无处下口，自由联盟只能公开宣布，他们愿意为任何触犯这条法律的老师进行免费辩护，也跟这台恶法杠到底。

不过，对于自由联盟的这个表态，奥斯汀州长是相当无所谓的。反正这法案也不打算执行，也不可能有关司。你骂我就像，闭眼当狗叫。如果不出现意外的话，这事就过去了。

当然了，没出现在通辽宇宙里，不出意外，那是不可能滴。

只不过，这个意外发生在一个与此事完全无关的人身上。

在自由联盟放出狠话后，报纸如实报道了这件事。在报纸的读者之中，有一个叫乔治·拉普莱亚的人看到了这则新闻。

拉普莱亚既不是宗教人士，也不是民权斗士，你们猜他是干啥的？

对喽，他是个工程师。

拉普莱亚是纽约人，在田纳西州一个叫戴顿的小镇上，担任一家煤矿公司的经理。戴顿是个人口不到2000的小镇，除了人少外，经济上也比较当期会场。

因此，在这里担任煤矿经理听起来似乎不太美好，但外人不知道的是，实际体验要更打糟糕。

从1922年抵达这里开始，拉普莱亚就一直在倒霉，基本是公司财务要破产，毒蛇咬伤没人管，开矿艰难效率差，刺头员工要造反。

总之，干了几年了拉普莱斯已经是活大尿黄，踹说又扎枪，工作干的十分不爽。

1925年5月4日，拉普莱亚在报纸上偶然看到了自由联盟的宣言。此时他突然灵光一闪，这个事看起来似乎有一些炒作的价值。

如果自己能利用这个机会，在戴顿策划一场科学对宗教的惊天官司，会不会让戴顿成为关注焦点，从此繁荣起来呢？

在这个奇怪的想法背后是一个现实的逻辑。拉普莱亚所在的小镇戴顿人口虽然不多，却有些特产：金属艺术品。

制作艺术品需要冶金，冶金需要烧煤，所以，如果拉普莱亚能为戴顿带来一些流量，繁荣起来的戴顿煤矿需求必然大增，自己的工作也就好干了。

无论在哪个系列里，执行力都是通辽狠人们的必要素质。

在看到报纸的第二天，拉普莱亚就找到了当地的学监沃尔特·怀特和律师西塞斯会面，讲述了自己的想法，表示希望两位地头蛇找个愿意顶雷的家伙。

法案不是禁止老师教授进化论吗？你们帮忙找个老师来，让他触犯一下这个法律。

在拉普莱亚的忽悠之下，两位豪杰很快评估了这事的可行性，然后觉得，炒作引流，前途远大。打个官司就能换来全镇的繁荣，行。

很快，两人就找来了顶雷的人：24岁的青年教师约翰·托马斯·斯科普斯。

让斯科普斯顶雷，有一个优点和一个缺点。优点是，作为一名毫无根基的外地打工仔，斯科普斯是个职场新人，比较听话。

而缺点则比较简单，斯科普斯是个体育老师，他是个教橄榄球的。

基于同样的原因，被叫过来的斯科普斯是相当诧异的。我是个体育老师，教不教进化论跟我屁事。再说了，干这事对我咋好处？上有天堂，下有阴间，宗教和世俗哪边我都得罪不起，谁没事闲的犯法玩？我不干。

这时候，几位长辈就把架子摆起来了。小伙子，我们敢让你上庭，就必然有不输的把握。你没发现州政府指定的生物教科书里就有进化论吗？

这条荒谬的法案肯定会被推翻。而且，这官司只要吵起来，你以后就是名人了。这当名人了，那还没好处？

在这个小镇里待着，天天先富带后富的，有啥意思？我们知道你有困难，可干的工作嘛？谁没有困难的？领导处处为你着想，你的觉悟也得见长。你要是不答应的话，学监大人可就不满意喽。

年轻人不能拿自己的前途开玩笑啊。

面对领导的威胁，斯科普斯屈服了，表示如果能证明我教过进化论，那我愿意顶这个雷。

几位老炮大喜过望，赶快拿出课程表回忆。实际上，斯科普斯虽然是体育老师，却并非没有文化，他拥有大学学位。身为体育老师的他经常在科任老师生病的情况下，给文化课老师代课。

在翻阅了课程表后，搞事三人组只说了一节课。你看，这一天你就带了一节生物课，你自己想想，那天应该教过进化论吧？

此时已经上了贼船的斯科普斯想后悔也来不及了。他回到了学校，进入了当时代课的班级，跟学生们说：孩子们，你们记得我给你们带过一节生物课吧？记不记得我那节课讲过进化论？这是违法行为，你们去法院告我吧！

实际上，斯科普斯虽然是体育老师，但在学生中很有威望。因为曾经有一次在他巡查自习课的时候，一个调皮学生朝他扔了一大块橡皮泥，而灵敏的斯科普斯当场一个盾反就把橡皮泥还给了那个学生。然后潇洒地背手离去，让教室里的学生们为此惊叹不已。

从此以后，斯科普斯的橄榄球课大受欢迎，让本校的橄榄球队也成为了本周的逸流球队。

斯科普斯大概也没想到，一次代课永远扭转了他与学生们的日常，最终掀起了一场影响全美的审判。

校园题材之所以有趣，不断被作为电影、电视剧和游戏的素材，正是因为那些日常生活既能引起我们的共鸣，同时与各种特殊事件的结合，又能产生强烈的冲突感。

---
~~在游戏《蔚蓝档案》中，就很好的使用了校园背景。玩家扮演的便是一位从外面来到巨型联邦都市基沃托斯的老~~
~~师，与其他二次元游戏不同的是，《蔚蓝档案》不追求晦涩的设定与阴暗的基调，正如游戏制作人所说，它是~~
~~一款积极健康的游戏，玩家可以在学院中邂逅与往期通辽狠人相似的角色，他们被玩家戏称为基沃托斯超人，~~
~~并更多的与这些角色互动，享受校园中的日常，也将作为一个老师背负起身为一个大人的责任，与角色一起~~
~~做出抉择，推进故事。随着剧情深入，玩家将会发现那些感动的日常都会在潜移默化中影响着世界，每一步~~
~~都在努力改变世界线，就像大家可能曾经玩过的一些剧情向游戏一样，《蔚蓝档案》有着让人印象深刻，而~~
~~且通俗易懂的剧情，相信大家都能在这里找到不止一份的感动。~~

---

因此，在听了斯科普斯的话后，学生们相当懵逼，老师你啥时候疯的？

斯科普斯只能苦笑，这事老师没法跟你们说太多，反正你们稍微配合一下，去法院那边指控我违反巴特勒法案就行。不用担心，老师会教导你们如何指控我。

就这样，在被告的亲自指导下，三名学生向斯科普斯提起了控诉。实际上，这三个孩子很不情愿指控老师。后来两名学生还在开庭以后拒绝出庭指控，害得斯科普斯亲自把他们抓到法庭。

无论如何，这场官司虽然正式开始了，然后在搞事三人组和其他戴顿商人们的极力推动下，各大报纸纷纷对此事进行报道。拉普莱亚设想中的热度，这就起来了。

### 庭审交锋与意外

在得知有人起诉后，田纳西刑事法庭下令逮捕斯科普斯。戴顿当地警方很清楚咋回事，因此干脆就没抓他。

为了让事情更加火爆，戴顿的搞事三人组开始不断的牵线名人。他们给著名科幻小说《世界之战》的作者赫伯特·威尔斯发公开信，邀请对方加入辩护团队。

结果威尔斯一头雾水，我一个写小说的又不是律师，你请我打官司干啥？

这种故意炒作的态度激怒了法院，为了表示决心，控方找来了坎伯兰法律优塾毕业生托马斯·斯图尔特，作为检察官提起公诉。

为表决心，斯图尔特启首就宣布，这起案件不只是违法，而且进化论也腐蚀我们的道德。

作为回敬，辩方毫不示弱。我们开头讲到的鲍德温亲自带领公民自由联盟下场来兑现自己的承诺。我们承诺要辩护，就一定会负责到底。

他们找来了诺克斯维尔的法学院教授约翰·尼尔。除了法学教授外，尼尔还有另一个身份：田纳西州众议员。小刺佬。

我吃过的饭比你走过的路都多，今天就让你知道什么叫降维打击。

然而，军备竞赛一旦开始就很难结束。面对辩方的挑衅，控方也急眼了。积极运作，他们请来了一个真正的巨佬：三届民主党总统候选人，美利坚合中国前国务卿，号称伟大平民的超级律师兼天才演说家威廉·詹宁斯·布莱恩。

作为美国历史上最年轻的总统候选人，布莱恩在美国拥有极高的影响力。他博学多才，仗义慷慨，致力于为平民争取利益，在平民中拥有很高的声望。

同时，作为美国前国务卿，布莱恩被认为是美国历史上最有影响力的非总统政治家之一，权势丝毫逊于后世的希拉里。

更重要的是，布莱恩是个虔诚的基督徒。除了精通法律外，他对宗教经典也十分了解，是个既懂法也懂法的全能战士。

布莱恩反对进化论，除了因为宗教原因以外，还因为他反对进化论中所阐述的优胜劣汰、弱肉强食等思想，认为这种思想将严重威胁弱势群体的利益，最终会将社会导向吃强凌弱、毫无道德的可怕境地。

因此，布莱恩对这起官司十分重视。有这么一位能力超群、立场坚定的大佬站台，控方认为，这仗官司基本是荆轲刺秦，上了就是赢啊。

此时的辩方想退缩也不可能了。为了硬刚布莱恩，公民自由联盟也使用了最终方案。最终他们请来了：美国历史上的传奇辩手，不厮守恶的不外送棍，从波士顿到旧金山无人不知道传奇超级辩护律师克拉伦斯·达罗。

克拉伦斯·达罗，美国历史上最有传奇色彩的律师之一。达罗家境贫寒，自学法律成为律师。达罗帮助过许多工人、少数族裔等弱势群体，打赢过官司，被很多人视为弱者的朋友。

由于口才极佳且富有感染力，达罗经常能在法庭上把法官给说哭。

但另一方面，达罗的职业节操也相当堪忧，曾经因为贿赂陪审团被律师协会除名。

但无论如何评价达罗，有一点是可以肯定的，就是作为一名律师，达罗有着逆天的战绩。

在达罗的职业生涯里，总共为100多个可能会被判死刑的犯人进行过辩护，而在这100多人里，只有一个最终被判了死刑。

而这次失利也是有原因的：其一是达罗当时是个新人，刚刚出道。其二是这个犯人犯的事有点重，他杀了芝加哥市长。

所以，当时美国法律界基本认为，以达罗的能力，哪怕是希特勒到了他手里，也没人能捞个死缓。

达罗曾经公开声称自己是个不可知论者，不信上帝。他有一句名言：我只相信人的头脑，不会为自己的灵魂担忧。

因此，他联合了自由联盟找来的宗教和法律等各界专家，组成了同样豪华的阵容，要正面硬刚布莱恩。

随着控辩双方的不断加码，这场法律界的军备竞赛已经引来了全美的关注。

来自全美各地的记者、商贩和科学或宗教界人士挤爆了戴顿镇。甚至国家广播电台都破例首次对庭审进行了全程直播。

各家报社为此发出了无数篇漫画和报道。有一家马戏团甚至在戴顿展示了一只猴子。

所以，在美国全国的万众瞩目中，这场猴子审判正式开始了。

### 庭审高潮与结局

1925年7月10日上午10点，主审法官约翰·劳尔斯顿宣布庭审开始，全体肃立，祈祷。

当听到法官的这个要求后，达罗心里凉了半截。哎呦，这法官明显是个基督徒，这仗官司难打了。

在开庭之前，达罗等人一起商讨了辩论策略。在讨论中，公民自由联盟提出了他们的论点：巴特勒法案违宪，它侵犯了教师的学术自由，违背了宪法赋予的自由权。既然违宪，那法案就是无效的，因此斯科普斯也是无罪的。

达罗听了以后，认为这种辩护策略纯粹是陈瑞石鸡屁股，肯定输。违不违宪是咱们几个律师说了算，还是一个州级刑事法庭说了算？那得联邦大法官定呢。把这种案子捅到最高法院那儿，你是想死还是不想活？

所以，达罗拿出了一个更高明的法案：咱们也不说方安违宪，而是仅仅创造模糊地带，争取和解。一个很简单的问题：进化论和圣经直接冲突吗？没有啊。

圣经里面说万事万物不能进化了吗？没说吧。进化论里说上帝不存在了吗？也没说呀。我这边还有一个比较新的理论，叫有神进化论。上帝也有，进化论也是真的。

众所周知，上帝他老人家在创造宇宙的时候，也是分批分阶段才完成的。那么在创造的过程中，可能也没有事无巨细的都照顾到。很可能跟现在程序员一样，创造了一个叫宇宙的模型，写好了算法，之后模式里的一切都按照算法跑就完事了。

至于说进化论，那只不过是上帝算法中的一部分而已。

这种奇妙的霍稀泥说法神奇地调和了进化论和神创论之间的矛盾。达罗打算在法庭上以此为论点，大家都是人间内部斗争，没必要牵扯到上面去，各自给个台阶下，这官司也就算完了。

为了达成这个策略，达罗邀请了大量生物学专家当证人，他想在法庭上讲明白什么叫做进化论，然后在完美的活一下这个神创进化论的稀泥，结案。

然而，在挑选陪审团成员时，达罗却傻眼了。

按照法庭程序，控辩双方有权对陪审团成员进行筛选，确保陪审团公平且无偏见。

在选拔陪审团时，布莱恩对起成员进行了一次大清洗。凡是自己听说过进化论，五福以内的亲朋好友有人听说过进化论，或者这辈子有一丁点机会接触进化论的人，全部踢掉。

经过这么一筛选，陪审团里只剩下了农民、工人、木匠等从来对进化论没有任何了解的朴实老百姓，文化水平都不高。你说没事心态放松，他说什么青菜放松？

达罗想跟他们解释进化论，并不容易。

但是，既然辩护策略已定，达罗也只能硬着头皮上了。

然而在庭审真正开始后，达罗的心却全凉了。因为当他邀请那些他请来的生物专家们上庭解释进化论时，几乎全部被法官否决掉了。

法官给出的原因是：本案审理的是斯科普斯讲授进化论是否违法，不需要讨论进化论究竟是什么。因此，生物专家与本案无关。

最终，八名生物专家中只有一名动物学家梅纳德得以出庭。然而在控方律师布莱恩的不断打断之下，梅纳德的陈辞进行的极为混乱。最终，陪审团成员们也没听明白进化论究竟是什么。只是隐约听到说人是好变的。那怎么可以呢？那不乐可的呢？这不荒着些邪谬吗？

此时达罗已经意识到自己的辩论策略失败了。不过，著名歌唱家小约翰曾经说过，鸡蛋不能放在一套煎饼里。计划失败不要紧，达罗在之前早就制定了B计划。

他开始明里暗里讽刺法官拉偏架。达罗之所以如此做，是为了给法官压力，让法官不敢把偏架拉得太明显。

感觉火候差不多了，达罗在第四次庭审中拿出了备用策略。他在和布莱恩的当庭辩论中，成功把话题引到了宗教裁判所上。

他说，圣经应该保留在道德和神学领域，而不是纳入科学课程。这世界应该给进化论一席之地，不应该用宗教裁判所的方式对待它。

此言一出，全场哗然。作为中世纪最黑暗的记忆，宗教裁判所在西方文化中恶名远播。

在达罗的演讲后，全场掌声雷动，很多人开始倾向于达罗。

然而，布莱恩立刻找到了漏洞。你说圣经应该远离科学课程，没问题。可进化论就是科学吗？

即使到今天，进化论也只不过是生物学中的一种假说。把一种未定完全验证的学说带进课堂，这就符合科学求证的精神吗？

布莱恩的反驳成功搬回了劣势，双方再次陷入僵局。

第六次庭审中，达罗已经用光了所有的证人。在法官的打压下，他关于圣经部分的辩辞被整个抹去，全部不予采用。

这一天，山穷水尽的达罗开始了奇怪的言论。他说，不让我辩圣经没关系，对面的布莱恩先生是圣经的专家。

终于在第七次审判中，达罗提出了一个惊人的要求。他要求传唤控方代表布莱恩先生作为证人，解答几个和圣经有关的问题。

在审判中要求对方代表作为证人，这在法庭上是极其罕见的。但是布莱恩却答应了这个要求，条件只有一个：我接受质询后，达罗也要接受我的质询。

### 尾声：改变世界的官司

当这场猴子审判进行到这一步时，全美国的观众们几乎都在屏息凝神，等待着这场最终对决的来临。

也许是生怕热闹不够大，法庭还特意要求把单挑场地转移到室外。

在对质之日，戴顿小镇倾巢而出，来自全美各地的媒体把对质场地围得水泄不通。广播电台通过无线电直播了这场震撼人心的辩论。

然而，一直略占上风的布莱恩却在这场对质中被达罗的问题完全问住了。

在质询中，达罗并没有谈及什么进化论的问题，而是矛头直指圣经。他提出了一连串关于圣经的问题。

比如圣经中说，诺亚方舟上的生物是地球上唯一躲过在灾难的生物。但是诺亚方舟的故事据推测发生在4000多年前，可你不知道中国有六七千年文明史吗？你怎么解释这件事？

比如，圣经里记载，约书亚曾经命令太阳停止不动。但问题是，现在已证明太阳人家本来就是不动，地球才是围着太阳转的。这又如何解释？约书亚是不是骗子？

比如，圣经中说，神创造了亚当，亚当的肋骨成为了夏娃，两人结合又生下了该隐。然后该隐后来又娶了妻子。那该隐从哪得到的妻子？为什么书里没解释该隐的老婆是哪来的？

还比如达罗提到，圣经里说，神在第一天就创造了光，分了白天和黑夜，可是第四天才创造太阳。那么在太阳诞生之前，白天和黑夜是怎么分的呢？

总之，在达罗一系列的质问下，布莱恩也只能顾左右而言他。因为宗教和世俗从根本上就是两种世界观的东西，强行用世俗的世界观来解释宗教经典，这问题致死来了都得葬机。

两人的跨服聊天根本无法匹配，布莱恩也无法解答达罗的问题。最终被逼到墙角的布莱恩愤怒地表示，达罗的目的根本不是质询，只是为了嘲笑所有相信圣经的人。

虽然在辩论之后，法庭裁定由于达罗没有法律目的，这次质询的庭审记录全部删除。但是此时达罗的目的已经达到了。他通过现场直播，成功引起了国民对宗教的思考。

在质询结束后，达罗直接要求法官召集陪审团做决定，终结这场官司，不给布莱恩反驳的机会。

最终，1925年7月21日，斯科普斯被判有罪，需要缴纳罚款100美元。

有趣的是，虽然身份差距巨大，但斯科普斯和布莱恩却早都认识。在斯科普斯高中毕业典礼上，布莱恩作为嘉宾在演讲时说错了话，坐在前排的斯科普斯因此狂笑，给布莱恩留下了深刻印象。

6年以后，布莱恩成功让斯科普斯被定了罪。

其实本来斯科普斯对于进化论还是神创论是相当无所谓的，但经过几天的庭审下来，他已经成为了坚定的进化论者。

在这次发言里，他表示自己在未来已将坚定的反对巴特勒法案，坚决维护自己的学术自由思想。

而在《蔚蓝档案》中，玩家们作为老师也会在与角色的轻松日常中经历发人深省的哲学问题，并在不经意间影响每个角色。这些线最终会慢慢搅动整个世界，推动剧情发展。

---
~~而在《蔚蓝档案》中，玩家们作为老师也会在与角色的轻松日常中经历发人深省的哲学问题，并在不经意间~~
~~影响每个角色。这些线最终会慢慢搅动整个世界，推动剧情发展。随着剧情深入，玩家将会发现那些感动~~
~~的日常都会在潜移默化中影响着世界，每一步都在努力改变世界线，就像大家可能曾经玩过的一些剧情向~~
~~游戏一样，《蔚蓝档案》有着让人印象深刻，而且通俗易懂的剧情，相信大家都能在这里找到不止一份的~~
~~感动。~~

---

事实上，这场官司之后，斯科普斯确实成了名人，却不是以他想要的方式。

从官司开始，美国各路媒体就开始对他进行花样百出的点评与嘲讽。很多保守派画家对斯科普斯进行丑化，命运的齿轮一点没转，人生的链子马上掉完。于是他只能低调行事。

不过，这场官司也并未结束。在判决下来后的第五天，控方代表布莱恩因中风在睡梦中去世。布莱恩的死亡极尽哀荣，无数人赶来为他送葬。

布莱恩的突然死亡彻底改变了这场官司的结局。因为在布莱恩死后，再也没有人能够对抗达罗律师。

达罗在宣判后选择上诉。在田纳西州高级法院，达罗取得了胜利。高级法院最终宣判，巴特勒法案不违宪，但针对斯科普斯的处罚也应该取消。

最终，这场到底能不能教进化论的官司，终究还是折腾到了最高法院。只不过地点换到了阿肯色州。联邦大法官最后于1968年裁定，所有禁止讲授进化论的法案通通违宪。这才算是为这场猴子审判正式画上了句号。

多年以后，这场宗教与科学的大讨论依然引人思考。但是这场官司有一个神奇的副作用，就是开头讲到的公民自由联盟，他们发了。

在这场举世关注的官司中，自由联盟不畏强权的作风，随着媒体的报道被广泛传播，一时之间声望大涨。鲍德温等人也找到了组织发展的正确方式：追热点。

1926年，自由联盟针对义务教育法，将俄勒冈州长告上了法庭，官司一路打到最高法院，深刻地影响了美国的教育体制。自由联盟因此又一次受到了全国称赞。

在之后，他们屡屡参与社会知名案件，吸引了大量律师入会。1964年，自由联盟曾经同时针对八个州政府提出了侵犯自由的诉讼，并且赢得了其中七场，在美国打出了赫赫威名。

随着名誉与地位的提升，自由联盟也一跃成为了全美最顶级的民间非营利组织。在水门事件、弹劾尼克松等重大事件中，一直冲在最前沿。

时至今日，公民自由联盟已经发展成一个拥有184万成员，年预算超过3亿美金的庞大组织。他们关注的话题也越来越多，几乎每个美国热门的社会话题中都有他们的参与。

不过，随着组织的扩大，如创始人鲍德温般的理想主义者越来越少，像开篇那般为了目击者丧失底线的事，也倒是越来越多了。

今日的自由联盟，已经成为了美国社会的重要力量，却不知道他们是否还有100年前的勇气，可以因为自己的一段宣言，就给整个世界带来一场神学与人间的震荡。

