---
title: "在苏联出差有多危险？【神奇组织35】"
description: "本篇为神奇组织特别篇之苏联大案调查。

参考资料：
卡利尼琴科1998年出版《1400亿的案件，或调查员的7060天》
亚历山大·萨金采夫2018年出版《网与剑之下》
尤里·索洛维特斯基2019年出版《矛盾的正义》
戈尔巴乔夫回忆录《孤独相伴》"
tags: []
date: 1753956000
bvid: BV1ng8yzJE43
---
这是一档介绍一些组织机构的节目。
这份音频的标题是【在苏联出差有多危险？【神奇组织35】】，介绍是【本篇为神奇组织特别篇之苏联大案调查。

参考资料：
卡利尼琴科1998年出版《1400亿的案件，或调查员的7060天》
亚历山大·萨金采夫2018年出版《网与剑之下》
尤里·索洛维特斯基2019年出版《矛盾的正义》
戈尔巴乔夫回忆录《孤独相伴》】，相关的动态介绍是【本篇为神奇组织特别篇之苏联大案调查。】。

### 鱼案疑云

1980年6月的一个深夜，在大多数苏联人都进入梦乡时，一列火车正在从莫斯科去往索契的铁路上飞驰。
在车厢里，苏联总检察院重大案件调查员弗拉基米尔·卡利尼琴科正在惆怅地望着窗外。
从1979年接受鱼案开始，卡利尼琴科就一直十分忙碌。
然而，检察官们不辞辛苦的工作却没能换来一个好的结果。锁定了渔业部副部长雷托夫后，检察院又发现了一笔两万卢布的赃款，与渔业部部长伊什科夫有密切关系。
但当检察院深入调查时，却被勋宗强行按了下来。
对于专案组的同志们来说，这种政治打压让大家顿时没了士气。卡利尼琴科明白，从此以后，鱼案无论审判多少罪犯，缴获了多少赃款，都不能被完全视为破案，因为案件的真相永远被掩埋了。

然而，还没等卡利尼琴科纠结多久，苏联最高检察院副总检察长，兼侦查部长维克多·纳伊德诺夫却下达了一条紧急命令：莫斯科需要成立一个的新的调查组，由检察官阿列克谢·奇鲁克带队，卡利尼琴科参与，赶快前往索契。
那里的鱼案调查组把人给逼自杀了！

(背景音乐响起)
In the harshness of thunder is swallowed by moon.
I came walking with the wind to watch the cactus bloom.
The strange home that made only shadows dance.
I fell down to a thorny brush and fell to trembling hands.

### 索契之行

1980年6月18日下午，卡利尼琴科跳下火车。调查组的成员们来不及舒缓一下舟车劳顿，就急匆匆地前往一家酒店。
进入大堂，一个中年人恭候已久。他看到进门的调查组后赶紧迎了上来：“你们终于来了！”
组长奇鲁克打量着四周说：“别在这儿说，去会议室，把你的人都叫上。”

两组人马很快在会议室集合，双方坐定后，奇鲁克开门见山：“罗森塔尔，你们到底怎么回事？都是老检察官了，查海洋商店为什么会查到索契市委头上？居然还闹出了人命！”
听了这句话，鱼案索契调查组组长米哈伊尔·罗森塔尔露出了一个比哭还难看的笑容：“这话我实在不知道从何说起，卡利尼琴科同志在吗？”
正在一旁记录的卡利尼琴科心头一紧：“这里还有我的事儿？”他赶紧向罗森塔尔示意。
罗森塔尔说：“你还记得吗？2月7日夜间，你给我传真来一份口供。”
卡利尼琴科点了点头：“有这事儿，是渔业部副部长雷托夫的口供，他交代索契海洋店长普鲁伊泽曾经向他行贿。”
罗森塔尔点头：“其实之前我们也掌握了一些普鲁伊泽的不法事实，加上这份口供，很容易突破他的心理防线。所以，我就交给了戈尔基·艾芬巴赫同志负责审讯，他是20多年的老检察官了，从未出过错。”
奇鲁克看了一眼艾芬巴赫说：“艾芬巴赫同志的能力和人品我们都清楚，你接着说。”
罗森塔尔叹了口气：“可人命偏偏就出在他身上，你让他自己说吧。”

艾芬巴赫颤颤巍巍地说：“当时我很感激组长给我这个机会，快退休了，需要份实打实的功劳，所以我很注意程序流程。2月8日上午，我在索契内务部的协助下逮捕了普鲁伊泽，没有任何虐待，吃过午饭才开始审讯。”
奇鲁克说：“你给他上什么手段了？”
艾芬巴赫说：“没有任何手段，我们手里掌握的证据足够判他了，所以将问话重点放在了检举其他人上。这小子也知道跑不了，为了减刑咬出了不少人。”
奇鲁克说：“你就直接说但是吧。”
艾芬巴赫顿了一下：“但是，普鲁伊泽交代说，他为了跟地方政府打好关系，曾经向索契市委书记维亚切斯拉夫·亚历山德罗维奇·乌隆科夫行贿，对方收了。”

现场陷入了诡异的沉默。几秒钟后罗森塔尔说：“从到索契以来，我们跟地方干部一直是井水不犯河水，侦查工作严格限制在渔业系统内部，地方干部一直与我们零接触。”
奇鲁克问：“所以线索指向地方官员后，你们直接展开调查了？”
罗森塔尔连连摇头：“当然不会。说句实在话，艾芬巴赫说这事儿的时候我是真不想管。我们受命调查的是鱼案，本来就无权调查地方官员。如果要去调查乌隆科夫，就必须向省级检察院申报立案处理。但我们这次是秘密调查，无权把阶段性成果进行申报。但是，如果不查乌隆科夫，将来一旦查出他参与了鱼案，我们就是渎职。”
奇鲁克听完摇了摇头说：“这确实是个难题。或者你们可以请示一下副总检察长纳伊德诺夫同志。”
罗森塔尔叹了口气：“我就是这么干的，直接让副总检察长做决定。”
奇鲁克问道：“他同意调查了？”
罗森塔尔摇头：“同意了，但也完全没同意。他让我们先问问乌隆科夫本人。”
奇鲁克说：“所以呢？”
艾芬巴赫接过话茬：“所以，出于谨慎考虑，罗森塔尔同志和我共同约了乌隆科夫过来谈谈。在谈话中，乌隆科夫很惊讶，但并不愤怒，他表示自己根本不可能受贿。其实我也这么认为。”
奇鲁克很奇怪：“为什么？”
艾芬巴赫说：“我查了一下乌隆科夫的履历，这人名声很好，在乡下期间成绩出色。卫国战争时主动从军，战后以优异成绩成为了土木工程师。1949年被派到索契搞基建。在索契期间，他的工作非常出色，每年都建造了大量的住宅、酒店、度假村等等。可以说，索契有今天旅游圣地的地位，乌隆科夫居功至伟，所以他才能成为市委书记。”
奇鲁克说：“这就能代表他不收贿了？”
艾芬巴赫说：“通共长都有水有多大，大家都知道。作为主管负责人，乌隆科夫如果想捞钱，一个月工资5000，一年杂七杂八到手七八个亿也不是啥难事儿。海洋商店那点钱他恐怕看不上。”
奇鲁克点了点头：“有道理。那乌隆科夫的基建工作怎么样呢？”
艾芬巴赫说：“看不出什么。60年代末他主持了全市的天然气入户，在民间颇有威信，老百姓很支持他。”
奇鲁克问：“那你们之后怎么办了？”
艾芬巴赫苦笑着说：“看他挺好说话，我就提了个要求，要求检查一下他的住所。毕竟这是最快、最直接洗脱嫌疑的办法。乌隆科夫同意了，在他家里我们只发现了一万多卢布的存款，没什么特别的。可以说，乌隆科夫至此已经洗脱了嫌疑。”
奇鲁克疑惑地说：“那就奇怪了，既然已经洗脱嫌疑，为什么还会出人命呢？”
艾芬巴赫眼神迷离地说：“从乌隆科夫家出来后，我去了一趟索契内务部。结果，在内务部给我们的办公室的桌上，我发现了一份文件，一份检举索契市委副书记亚历山大·莫兹利的职务犯罪的匿名举报信。”

### 谜团重重

奇鲁克一下坐直了身体：“举报信？还是在内务部大楼里？有意思。”
此时，一旁的罗森塔尔说：“何止有意思。就在艾芬巴赫同志收到举报信的同一时刻，我在路上被几个人拦住，对方声称，索契地方官员存在大量的不法行为，要求我介入，将坏人绳之以法。”
此时，卡利尼琴科提出了问题：“既然有这么巧的事儿，是不是协调过？你同意他们的请求了？”
罗森塔尔说：“我当然不可能同意，我根本没有授权！可无论我怎么跟对方解释自己是专案组，他们就是不听，非说我是打机关枪，算是把我赖上了。他们说，国家的举报程序有问题，就算去莫斯科上访也依然会发回地方核查，最后变成堂下何人状告本官。之前的举报一点用都没有。”
奇鲁克大惊：“所以你就答应他们的请求了？糊涂！”
罗森塔尔连忙否认：“我哪敢呐，但也确实被绕晕了。跟他们拉扯一个多小时，我真有点着急了。我告诉他们，如果一般的举报流程没用的话，可以试试找内务部或者克格勃高层。”
对方领头的那叫阿杜耶夫的人说，自己没有路子，求我写封介绍信。当时我急于脱身，就写了一封给内务部长谢洛科夫的信，大意是请求内务部按程序发起对索契的调查。
奇鲁克点了点头：“写了封介绍信虽然不太合规矩，但也不算大错。艾芬巴赫呢？那封匿名举报信你怎么办的？”
艾芬巴赫窘迫地说：“我犯错了。拿到那封举报信后我仔细看了看，写了很多，都是举报市委副书记莫兹利的，但没啥具体证据。我想着，既然副总检察长允许我们进行问话，这事儿我还是查一查吧。”
于是我在4月12日走访了索契市霍斯丁斯基区区委书记罗贡索夫。
奇鲁克打起精神：“死者？你单独去的？”
艾芬巴赫点头：“是的。”
奇鲁克将本子合上说：“在场的都是自己人，你给我说实话，你究竟问了什么？有没有上手段？是不是一逼监控，二关门，三大甩棍，四大人了？不然那家伙为什么会死？”
艾芬巴赫都快哭了：“我对着天发誓我啥也没干！我只是问了问市委书记乌隆科夫和副书记莫兹利的关系，以及对俩人的看法等等。对方的回答也很平常，没有任何特别之处，总共不到20分钟，然后我就离开了。”
奇鲁克有点难以置信：“那罗贡索夫怎么会死？”
艾芬巴赫无语地摊开手。
罗森塔尔说：“具体情况我们真不清楚。艾芬巴赫走后，那家伙给他儿子留了一封信，然后用电线把自己缠起来，一边大声控诉检察院逼他去死，一边接通电源，活活把自己电死了。”
在场的人倒吸一口凉气。
艾芬巴赫在旁边补充说：“我一个检察官的荣誉起誓，我真啥都没做，真不知道他为啥自杀，大家一定要相信我呀！”
奇鲁克烦躁地敲了敲桌子：“我们相信你有啥用？现在索契市委已经把状告到中央了，说检察院刑讯逼供，将人活活逼死。这个问题的严重性不用我多说吧。”
整个会议室一片死寂。几秒钟后，奇鲁克冷静了一点说：“现在，鱼案的索契调查组必须停止工作。你们所有人要立刻返回莫斯科。至于我们，则必须想办法还你们清白。”
罗森塔尔和艾芬巴赫站起身来：“明白，我们这就去收拾。另外，拜托诸位了，还我们个清白。”
奇鲁克也站起来：“放心，只要你们没问题，这份清白就能找回来。”

送走了罗森塔尔等人后，奇鲁克又把组员们召回会议室。
“这案子迷雾重重，卡利尼琴科，你鬼点子多，你先说说。”
卡利尼琴科摸了摸下巴，站起身，在白板上贴了一张红色标签纸：“好。”
“首先，我们的推理需要一个前提，就是罗森塔尔他们所说的离奇故事全是真的。按照他们的说法，整个故事的核心问题在于罗贡索夫的自杀。但是，如果我们只想证明艾芬巴赫的清白的话，其实我们根本不需要查清罗贡索夫的自杀动机，我们只需要证实两件事：一，艾芬巴赫对罗贡索夫只是走访，不是调查，因此不需要授权。二，艾芬巴赫在问话过程中没有不当举动。”
奇鲁克点了点头：“怎么证明呢？”
卡利尼琴科在白板上画了个圈：“证明第一件事其实不难。审问必须记笔录，受审人必须签字画押，而艾芬巴赫根本没给罗贡索夫记笔录，只在笔记本上简单记了几句。这可以证明艾芬巴赫根本不是正式审问。”
“至于第二点，想要鉴定是不是刑讯逼供也有办法。死者是触电身亡，可以对他进行尸检。如果没有其他伤痕，至少可以证明他没有受刑。同时，如果我们能确认艾芬巴赫的行程，就可以证明他总共跟死者都没聊20分钟。这么短的时间里，哪怕用精神攻势也很难逼死一个人的。”
听完卡利尼琴科的话，调查组里的其他同事们纷纷投来赞许的目光。
第二天，调查组集体出动，很快拿到了证据。尸检证明，罗贡索夫身上没有伤痕。同时，酒店管理员和出租车司机都可以证明，艾芬巴赫和死者最多只谈了不到20分钟，基本排除心理攻势的可能性。

整理好所有证据后，奇鲁克赶快给莫斯科寄了一份。
随后他带着证据来到了索契市委书记乌隆科夫的办公室，想跟索契方面解释一下：“我们检察官真的没搞刑讯逼供，罗贡索夫的自杀与我们没有关系，能不能撤回投诉？”
乌隆科夫很有礼貌地接待了奇鲁克，认真听完了他的解释，然后，坚决拒绝撤回投诉。
面对着惊讶的奇鲁克，乌隆科夫说：“奇鲁克同志，你来索契时间较短，可能还没全面了解情况。你似乎完全不知道，你的前任罗森塔尔私下违法授权一群对现实不满的社会闲散人员，恶意骚扰索契各级干部的情况。抱歉，这事儿关乎索契全体领导同志的名誉，我无法同意你的请求。”

### 对手是谁？

听完乌隆科夫的话，奇鲁克目瞪口呆，赶紧追问乌隆科夫具体情况。
乌隆科夫不清不愿地解释道：“索契近些年有一个自称索契侦探的小团体。他们纠集了一些对现实不满的闲散人员，到处说索契存在黑幕，还去莫斯科上访等等。这些指控完全是捕风捉影，好在没造成恶劣影响，市委宽宏大量，也没有处理这些人。但是，你们那个调查组来后，却莫名其妙地给了他们书面授权，还声称可以对所有干部调查问话。那帮家伙拿着这封信到处骚扰，屡次进逼各部门的负责人审问。罗贡索夫就是最严重的那一个，所以，他的死亡与检察院调查组有很大的关系。”
听完这些话，奇鲁克脑子“嗡”的一声。他马上想起了罗森塔尔说过的，那封写给内务部长的介绍信，以及突然出现在艾芬巴赫办公桌上的文件。很显然，调查组把事情给想简单了，这很可能是有所做局。

匆匆赶回酒店后，奇鲁克再次召开会议。
“同志们，现在的局面更加险恶。一个针对调查组的阴谋很可能已经展开。罗森塔尔他们已经掉入了陷阱，但我们却连对手是谁都没法确定。从艾芬巴赫发现举报文件，到罗森塔尔被索契侦探拦截，再到罗贡索夫自杀，环环相扣。这些线索让我们的调查陷入了达子路口。这恐怕不是什么刑事案件，而是政治案件了。”
想到这险恶的处境，奇鲁克再次把目光投向卡利尼琴科。
卡利尼琴科思考了一会儿说：“我不擅长刑侦之外的事儿，但是我知道一个基本事实，规模越大的阴谋，往往程序上越简单，因为参与人数越多，出意外的可能性越大。所以，阴谋不能设计的太复杂。而若针对调查组的局里，居然出现了三条线，是不是有点太复杂了？尤其是自杀了的罗贡索夫，如果他真想栽赃调查组，死了就死了，还给儿子留啥遗言？直接留一封信控诉调查组不就行了？”
奇鲁克点了点头：“你的意思，这是巧合？又或者，背后不是一伙人？”
卡利尼琴科笑笑：“我也不知道真实情况，需要调查。”
说罢，卡利尼琴科拿出了三张标签纸：“罗贡索夫自杀案，我们已经查无可查。艾芬巴赫接到的那封举报信是在内务部的大楼里，牵连太多，我们不好查。现在唯一能查的，就是罗森塔尔的这封介绍信。只要能拿到原件，我们就可以证明他当初有没有违法授权。所以，我们要做的，是找到这伙索契侦探，找到那封信。”
于是调查组再次出动，在索契到处寻找索契侦探的踪影。

两天以后，组员们在会议室会合。
奇鲁克拿出了内务部给的档案：“索契侦探们的履历都查清了，是以阿杜耶夫为首的一群人。不过，这群人并非什么社会闲散人员，而是一群退休的卫国战争老兵。这群人生活简朴，作风正派，我不认为他们会设局坑罗森塔尔。他们不断地进行举报，应该是对索契的一些现象看不过去。而索契市委不处理他们，也不是因为什么宽宏大量，但惹着这群老兵个个功勋赫赫，在军队里人脉很广，他们不敢乱动而已。”
在奇鲁克讲完后，组员们也进行了汇报。结论也很简单：索契侦探们都是正派人，不像是阴谋家。但是，找不到人，这群人现在仿佛人间蒸发了，在哪儿都找不到。
人找不到，信就更找不到。调查再次陷入了达子路口。
就在调查组集体沉默时，卡利尼琴科默默地说了一句话：“其实，我们还有一个办法，但这招风险很大，很可能把我们也装进去。”
奇鲁克猛然抬头：“都这样了你还有招？说说吧，总归不会比现在更糟吧。”
卡利尼琴科说：“那可不一定。”
随后，卡利尼琴科又一次走到白板前，贴上了一个红色标签，写了个单词：目标。
“同志们，我们组来索契的核心目标是什么？是帮助罗森塔尔等人证明清白。”
随后，卡利尼琴科又贴上了三张标签：“围绕这个目标，我们有三条线索：罗贡索夫自杀、艾芬巴赫的匿名举报信，和罗森塔尔给内务部的信。现在这三条线索全部断掉，我们的调查已经走上了末路。”
拿起了笔，卡利尼琴科在白板上画了个大圈：“现在，我们需要跳出这三条线。我们回忆一下，罗森塔尔组进驻索契，最早是来查鱼案的。他们的工作本来进行的很顺利，所有的麻烦是从什么时候开始的？”
调查组员异口同声：“索契干部！”
卡利尼琴科点了点头：“对。从口供涉及了索契的地方干部后，调查组的麻烦就一件接一件。其实，经过这一系列的纷争，我们可以把怀疑范围缩小到两个人身上：口供牵扯到的，索契市委书记乌隆科夫，和那个被匿名举报信举报的，市委副书记莫兹利。所以，我们是否可以怀疑一下，是不是罗森塔尔的调查组触及了这两个人的利益，才导致他们产生了应激反应，无论如何也要把调查组搞走。而如果我们想要确定设局的是不是他们两个人，其实也很简单，我们继续针对他们俩。如果我们也感受到了还击，那就可以确定，搞鬼的是他们二人之一。当然了，如果我们也被人家设局套住，下场可能会比罗森塔尔还惨。”
当卡利尼琴科的话说完，会议室鸦雀无声。
奇鲁克摇了摇头说：“这太危险了。”
卡利尼琴科说：“不然我们就只能慢慢找新线索，罗森塔尔他们等不起。只要我们组也遭到陷害，起码我们的对手明确了。大不了莫斯科再派第三组为我们善后，总比这样糊里糊涂，真相大黑一下。”
几小时后，奇鲁克拨通了莫斯科的电话。
“纳伊德诺夫同志，我需要一份针对索契官员犯罪的正式调查授权。”
当听完奇鲁克的详细汇报后，苏联最高检察院副总检察长纳伊德诺夫沉默了很久，最终说了一句话：“授权可以给，压力我来扛。”

### 拨云见日

1980年6月28日上午，奇鲁克走进会议室。
“授权书我申请到了，我们开始干活儿吧！现在有两个关键人物，索契市委书记乌隆科夫和市委副书记亚历山大·莫兹利。”
“乌隆科夫我们没有新的线索，至于莫兹利，我看了艾芬巴赫他们的调查记录，这是个有办法的人。”
奇鲁克所谓的“有办法”，指的是莫兹利的“先兵”作风。与学霸乌隆科夫不同，莫兹利是典型的江湖派。他在学校的成绩很差，但情商却极高，在老师和同学中人缘非常好，所以一直活跃在共青团组织中。
50年代初，退伍后的莫兹利被分配到索契团委。此时正逢当地在搞大基建，人缘好、办法多的莫兹利就派上了用处。到处都稀缺的钢筋、混凝土，只有他能搞来。
两厂院极缺的鱼子酱、香槟，他总能足额供应。
~~就像莫兹利行事靠人脉，男生想征服油腻夏天也得有硬资源，咱们的老朋友新木源男士和航海王联名的护肤礼盒就很推荐给大家了。它可以说是专为海米和单男生准备的夏日战斗装备，路飞靠伙伴征服伟大航路，单男生夏天出油长痘的痛点也得有靠谱队友来解决。新木源男士系列可是直接拿下沙利文认证，全国线上回购率第一的口碑产品。里面包含洁面、精华水、全能乳，一套就能搞定清洁加控油焕肤，让你清爽整个夏天。礼盒是深海蓝主色调，并印有草帽团成员，并附赠有独一无二的编码角色镭射透卡和电脑鼠标垫，还有隐藏款等欧皇们抽到哦！除此之外，只要下单就有机会抽中限量9张的一克足金黄金团票，收藏价值直接拉满！当然，在产品功效上，新木源实力依然发挥稳定。核心成分黑云杉控油精粹的控油力比EVA酸强13.6%，洁面乳五秒起泡，温和清洁不假滑，精华水一拍秒吸收，收缩毛孔很给力，全能乳一抹化水，控油保湿还不黏腻。一套流程下来，一整天脸都不会泛油光，油腻感少了，少年气自然就回来了。自用党可以早晚用它告别夏天油腻，送礼党更不用担心踩雷。礼盒自带高端手袋，航海王粉丝收到绝对高兴。现在下单还能领大额优惠券，普通款价格拿下联名限定款，点击评论区链接，接受你把航海王护肤冒险吧！~~

有这样的功劳打底，莫兹利节节攀升。60年代中期，他从团委直接被提拔进了市委，一路升为市委副书记，与市委书记乌隆科夫和另一位副书记弗拉基米尔·特罗诺夫并称为索契三巨头。
总之，这是个有办法的人。
面对这样有办法的人物，调查组决定，不要再像艾芬巴赫一样找下属去走访了。万一再次自杀一个，专案都得完蛋。既然要走访，我们不妨安全一点，先走访几个群众看一看。
就这样，调查组开始下到工厂、商店、疗养院走访。内容大体都是了解一下莫兹利的风评。
几天以后一汇总，你别说，你还真别说，去群众们反映，莫兹利的生活作风极为放荡，跟多名疗养院女服务员不清不楚。也有人控诉，莫兹利的家庭管理非常糟糕。他老婆瓦伦蒂娜本是个厨娘，仗着他，升为了公共餐饮部门负责人，为人十分嚣张，号称“叶卡捷琳娜二世”，对下属非打即骂，没人敢惹。
最具体的指控来自索契汽车厂的一位工人，他有明确证据证明，莫兹利长期占用两辆公交车。他这个级别明明不配专车，却长期占用国家财产。
在看完所有资料后，奇鲁克摇着头说：“莫兹利这些事儿虽然恶劣，但属于游走在违法和违纪的边缘，很难追究刑事责任，顶多是个纪律处分。”
卡利尼琴科笑了笑说：“没关系，这不还没开始正式调查嘛。咱们调查的动静够小，如果对手真是莫兹利，估计他很快就会有反应。”
果然，卡利尼琴科猜的没错。不到一周以后，调查组走访过的一名工人就向索契市委投诉，控诉自己遭到调查组非法拘禁和刑讯逼供，强迫他诬陷领导。
随后，索契市委副书记莫兹利正式发起提议，要罢免索契市检察院负责人科斯季克。
紧接着，索契市内务部、克格勃、档案局等各部门纷纷对调查组闭壁大门。要不是招待所是检察院直属，老几位恐怕都得睡大街了。
对于莫兹利的反击，调查组早有心理准备。然而，7月8日，莫斯科就传来了一个意外消息，一个“恶毒攻击苏维埃的犯罪团伙”落入法网，这帮人自称“索契侦探”。
据莫斯科通报，这群人一直在攻击索契当局。就在上周，他们居然联系上了西方媒体，造谣索契市存在重大黑幕，且向西方记者展示了一封，据称是检察官罗森塔尔的亲笔书信。
但接到通报后，奇鲁克立刻意识到了问题的严重性。如果罗森塔尔的那封介绍信成为了西方舆论攻击苏联的工具，那就全完了。
他很快向莫斯科请求，要求参与对索契侦探的审问。
得到允许后，奇鲁克立刻返回莫斯科，终于见到了那位索契侦探的首领阿杜耶夫。这是个腰杆笔直的老汉，虽然身陷囹圄，依然气场十足。
奇鲁克开门见山：“你为什么要框骗罗森塔尔写那封信？”
阿杜耶夫笑了一下：“也不能说是骗吧，索契的那帮混蛋玩意儿确实有问题，我们只是借一下虎皮方便调查。”
奇鲁克鼻子差点气歪：“还说不是骗？你知道他被你们坑成啥样吗？索契市委告他滥用职权，搞不好要坐牢的！”
阿杜耶夫满不在乎地说：“哎呀，还以为是中央下来的大官呢，原来也干不过那帮混蛋呢，没事儿，我会给他澄清的。”
奇鲁克气得站了起来：“你现在澄清还有个屁用！说说，到底怎么回事儿？”
随着阿杜耶夫的讲述，奇鲁克总算搞清楚了全貌。
所谓索契侦探，大多数都是卫国战争老兵。这群人作风正派，对腐败官僚十分不满，而且有一定的调查能力。
比如，索契侦探们早就看不惯一些触目惊心的乱象，比如疗养院常年对高官们超标服务，据传还有耸人听闻的色情招待。而面对一般民众，招待部门却上下其手，吃拿卡要，用远低于国家要求的标准接待普通百姓。
随着调查深入，官员们违规建设别墅，占用公交车，涉嫌贪腐等现象也被发现。
几个老头曾经向中央举报过，但所有材料全部被石沉大海。虽然慑于军队威信，索契市委不敢公开报复，却也在私下各种打压索契侦探们。
打过仗的人都脾气火爆，这帮老爷子们遇挫愈勇。
1980年初，随着鱼案的爆发，阿杜耶夫意外得知索契也来了一个调查组，以为是中央下来大官，要收拾索契当局了。这才找机会把罗森塔尔给拦了，也就得到了那封介绍信。
得到信后，索契侦探们以调查组的名义到处折腾腐败官员。结果，没几天他们就发现，调查组的联络号似乎完全下不来人。无奈之下，他们只能去莫斯科兜最后一波，所以卡利尼琴科他们才没找到人。
但到莫斯科后，所有的举报流程也都跟之前一模一样，结果自然也一模一样。几个老头越想越生气：“娘的，正规渠道走不通，只能来点境外势力了。”
于是他们一激动，把这事儿捅给西方媒体了。
果然，引起了国际舆论后，这事儿彻底闹大。苏联高层将几人视为反苏分子抓了起来。这才有了今天的局面。
听完阿杜耶夫的介绍，奇鲁克十分无语：“好了，介绍信的事儿搞清了。内务部办公室里的匿名举报信，也是你们放的？”
阿杜耶夫愣住了：“举报信？还内务部？我确实当过警察，但如今就是退休老头，怎么可能进得去？”
奇鲁克惊讶地问：“不是你们干的？”
阿杜耶夫摇头：“真不是，都到这份儿上了，我还有啥不敢认的呀。”
奇鲁克递上一根烟：“老爷子，你给我说句实话，你举报那些事儿是真的吗？你应该知道，索契的经济、治安、文化、基建，都是全国模范的。”
阿杜耶夫不屑地撇了撇嘴：“那就可以贪污受贿，盗窃国家财产？”
奇鲁克说：“证据呢？”
阿杜耶夫怒了：“我看见的，听见的，经历的，实实在在发生的！”
奇鲁克摆摆手：“法治时代，你得拿出证据。说贪污，东西在哪儿呢？说受贿，钱在哪儿？说盗窃国家财产，赃物在哪儿？空口白话可不行啊。”
阿杜耶夫一点没犹豫：“那得你们来调查呀！我一个退休老头，哪有能力啊？”
奇鲁克点头：“行，那你给我点线索吧。”
阿杜耶夫想了想：“索契东郊有个小仓库，在村子边缘，白色屋顶，很显眼。那里是四号疗养院负责人邦德列茨放赃物的地方，但他不会亲自去，一般是司机去那里。你们去那里查，一准儿能找到证据。”

### 拨开迷雾

带着记得满满的笔记本，奇鲁克敲开了副总检察长纳伊德诺夫的办公室大门。
一进去就发现，纳伊德诺夫的脸色十分难看。
奇鲁克赶紧问：“领导，您这是咋了？身体不舒服？”
纳伊德诺夫摆摆手：“没事儿，正好要找你呢。听我说，今天上午中央召开了扩大会议，专门讨论咱们检察院在索契的行动，已经有了决议。”
奇鲁克心里一紧：“不会把我们也停止审察吧？”
纳伊德诺夫摇了摇头：“那倒不是，但中央会派一个由克格勃、内务部、克拉斯诺达尔边疆区党委领导组成的联合委员会到索契，对你们的行为进行全面调查。你们之后的行动，也必须向委员会报告。”
奇鲁克点头：“所以我们头上又多了个爹。行，我给您汇报一下针对索契侦探的审讯。”
简单汇报后，奇鲁克做出总结：“目前的证据还是无法帮罗森塔尔他们证明清白，但我们基本可以确定，索契的地方干部肯定有问题，罗森塔尔应该就是他们陷害的。想要洗清冤屈就得继续查，把这些蛀虫揪出来。”
纳伊德诺夫想了一会儿：“那你接着查，核心只有一条，保住继续调查的权力，其他的你们可以自行其事。”
奇鲁克站起身：“继续查？我们检察院可就真要和地方官僚对着干了。”
纳伊德诺夫严肃地说：“是有些蛀虫在和法律对着干，我们没有私敌，你抓紧回索契吧。”
走出了办公室，纳伊德诺夫的秘书在送奇鲁克下楼时悄悄地说：“你们能快一些吗？领导现在压力非常大，上午开会被吉里林科给骂了，说他在收集政治局成员黑材料，是阴谋家。”
奇鲁克大惊：“不至于吧。”
秘书压低声音：“真的，领导不想把压力甩给你们，一直硬扛着，所以你们必须加快行动。”

回到索契后，奇鲁克立刻召开全体会议。
“现在的工作有两个，一是应付那个新成立的委员会，这个由我负责。二是继续调查，这个工作交给卡利尼琴科吧，你鬼点子多，说说吧，你打算怎么查？”
卡利尼琴科说：“从餐饮和贸易部门入手，我先抓物证。只要抓住赃物和赃款的去向，就能确定谁是我们的目标。”
这个思路立刻得到了批准。散会之后，卡利尼琴科直奔阿杜耶夫提及的那个郊区仓库。
当打开大门时，调查组的成员们震惊了。在这间不大的仓库里，储存着堆积如山的红酒、伏特加、香槟、鱼子酱、香肠，甚至还有窗帘和窗单，简直没有这群蛀虫不偷的东西。
更重要的是，在仓库里，调查组还找到了一份相当清晰的出入库记录，而且，有一个人的名字在物资的去处中频繁出现：瓦伦蒂娜·阿列克谢耶夫娜。
是的，就是索契市委副书记莫兹利的妻子。
1975年之前，这位“叶卡捷琳娜二世”就是四号疗养院的负责人。
既然有实证就没啥可说了。调查组很快传唤了四号疗养院的负责人彼得·邦德列茨。
当接到调查组传唤时，这位风度翩翩的哥萨克人毫不犹豫，非常礼貌地到案了。与调查组员一死握手后，邦德列茨礼貌地坐下。
卡利尼琴科直入主题：“东郊那个仓库是你的？”
邦德列茨苦笑了一下：“准确地说，是疗养院的。憋在心里很久了，能允许从头说起吗？”
卡利尼琴科点头：“可以，我也很想知道究竟发生过什么。”
邦德列茨的眼里闪过一丝迷茫：“其实我是个很普通的人，普通的家庭，普通的履历。毕业后我就参了军，退休后到阿德勒一家餐厅当服务员。当时我的领导就是瓦伦蒂娜，她真的很漂亮，也很有能力，把餐厅管的井井有条，所有领导和贵宾都喜欢她。而且瓦伦蒂娜很照顾我，大约是看我老实听话吧。跟着瓦伦蒂娜，我来到四号疗养院，这很正常，毕竟她丈夫也在索契。很快四号疗养院也变得井井有条，无论省里还是中央的领导们都很喜欢来。”
1975年初，瓦伦蒂娜告诉我，她要出任市公共餐饮服务部门负责人，指定我来接替四号疗养院的工作。
“那天我真的欣喜若狂，觉得老实本分也会有出路。”
卡利尼琴科说：“难道这不是一项好差事吗？”
邦德列茨冷笑了一声：“好差事？你了解接待工作吗？曾经，我因为跟一位高级领导人握了手，就被严厉警告，让我再也不要有这种僭越行为。事到如今，我依然认为自己不适合这份工作。高级领导的喜好都很古怪，疗养院的标配物资很难匹配，这是个大难题。”
卡利尼琴科似乎明白了些，他故意问道：“之前在瓦伦蒂娜手里没问题吗？”
邦德列茨苦笑：“是啊，我也是虚心请教后才知道方法的。”
卡利尼琴科追问：“什么方法？”
邦德列茨叹气：“你不是已经知道了吗？就是那个仓库啊，把疗养院的标准物资拿出去，到黑市上卖掉，换成钱，特殊接待的时候，再用钱去黑市上买需要的物资。”
卡利尼琴科摇头：“不对，这种方式只能低卖高买，也无法持续。”
邦德列茨说：“压低普通的接待标准就好了。接待普通客人时，食量配少一点，质量差一点，平时再把损耗经费高一点，这样就可以挤出物资，又来当做接待贵宾的经费。你知道吗？即使我们已经竭尽全力的招待他们，但他们还是会提出各种古怪的要求。有一次，我们仅仅因为上菜慢了几分钟就被破口大骂。餐厅里有蟑螂，他们要求我亲自去打。经历这些事情后，我确实再也难以尊敬他们。”
卡利尼琴科拍了拍他的肩膀：“继续说你自己的问题吧，倒卖物资来的钱，你有装进自己的口袋吗？有给上级行贿吗？”
邦德列茨摇了摇头：“说不清楚的，不是推卸责任，我不能说自己一点没拿，家里吃的用的也都是疗养院的东西。但确实没攒下，都打点出去了。”
卡利尼琴科问：“所谓打点是指什么？针对谁？”
邦德列茨说：“上级和有关部门呗，也不能什么都在黑市买吧？贸易、物流、审批，哪个部门的领导都不能怠慢，不然有的是办法为难你。”
听到这里，卡利尼琴科都不得不苦笑一声：“跟鱼案一样，从上到下都烂透了。不过，鱼案的人行贿是为了获得额外的利益，而眼前的这个邦德列茨行贿，居然只是为了能正常履职。”
卡利尼琴科接着问：“索契其他疗养院的情况也跟你一样？”
邦德列茨点头：“都差不多，也包括度假小镇、酒店、餐厅等所有部门。”
卡利尼琴科点了根烟：“说说你跟瓦伦蒂娜的利益输送吧，除了定期送东西，给过钱吗？”
邦德列茨连连摇头：“绝对没有。最初我是我给一些，但她不肯收，还把我骂了一顿，就不敢再送了。”
卡利尼琴科追问：“对瓦伦蒂娜的丈夫，你了解多少？”
邦德列茨撇嘴：“莫兹利，大能人，朋友多后台硬，手段高，人品差，也不知道瓦伦蒂娜是怎么看上他的。”
卡利尼琴科抓住重点：“后台？是指乌隆科夫吗？”
邦德列茨迟疑了一下，摇了摇头：“应该不是，他俩关系不好，乌隆科夫有点看不上莫兹利，莫兹利也眼馋乌隆科夫的位置。其实所谓索契三巨头，加上另一个副书记特罗诺夫，他们仨之间关系都不好。”
卡利尼琴科追问：“那莫兹利的后台是谁？”
邦德列茨说：“不太清楚，这不是我能接触到的，估计是省里或中央的领导吧。”
卡利尼琴科说：“你连是谁都不知道，就确定人家有后台？”
邦德列茨笑笑：“这不明摆着吧？你听谁家共青团干部直接进市委班子的？怎么也得到基层锻炼几年吧。”
看看已经过了好长时间，卡利尼琴科决定收尾：“以目前的情况看，盗窃国有资产的罪名你肯定跑不了了。不过其他罪行都有商量的空间，主要看你的个人表现了。”
邦德列茨坦然地说：“其他几个招待所、疗养院的仓库位置我都知道，莫兹利的私人别墅地址我也知道。再多我就无能为力了。”
随后的几天，调查组根据邦德列茨提供的线索，查封了好几个仓库，逮捕了多名索契餐饮、招待系统的负责人。这个密不透风的系统终于被打出了一个缺口。
然而，正当卡利尼琴科乘胜追击时，1980年8月，奇鲁克突然传来了消息：“罗森塔尔的事儿，联合委员会有结论了！”

### 库班之王

1980年8月2日，奇鲁克把调查组员们召集到一起宣布：“先说坏消息，联合委员会认定，罗森塔尔组调查过程中存在重大失职，所以决定将罗森塔尔、艾芬巴赫、索契市检察院科斯季克和索契内务部副局长乌达洛夫全部免职，并开除党籍。”
卡利尼琴科震惊不已：“其他人我都能理解，那个内务部的乌达洛夫什么情况？他咋了？”
奇鲁克苦笑着说：“他算意外发现，艾芬巴赫收到的那封匿名举报信来源搞清楚了，就是乌达洛夫放的。”
实际上，经过克格勃的调查，事情的真相果然如卡利尼琴科猜想的一样。索契出现的乱象并不是一股势力在做局。那封举报信与索契侦探毫无关系，而是来自莫兹利之外的另一个市委副书记特罗诺夫。作为莫兹利的政敌，特罗诺夫一直与莫兹利明争暗斗。听说了调查组来了后，特罗诺夫也想来个借刀杀人，因此指示内务部副局长放了这封匿名信，结果引来了艾芬巴赫之后的调查，导致出现了自杀事件，把事情彻底搞大了。
好在经过联合委员会调查，确认了艾芬巴赫与罗贡索夫的自杀事件没有关系，好歹摆脱了牢狱之灾。

介绍完坏消息后，奇鲁克接着宣布：“下面是好消息，我们组的嫌疑完全排除了。那个举报我们的工人在问话中改了说辞，我们的走访程序合情合理，可以继续调查。但是，联合委员会不会离开索契，我们的所有行动必须提前通报他们，取得同意才能做。这已经是副检察长能争取到的最好结果了，说说你那的情况吧。”
卡利尼琴科赶快讲述了近期成果：“目前餐饮和服务系统已经打开突破口，逮捕了十多个人，但向上关联的难度还是比较大，像我们之前说的，违纪问题不少，但找不到违法的铁证。”
奇鲁克敲了敲桌子：“你就直接说办法吧。”
卡利尼琴科再次推出祖传大白板，在上面贴了一张标签纸：“目前案子的脉络已经清晰，我们的直接对手很明确，索契市委副书记莫兹利。这个人能量很大，周围围绕着不少腐败官员，拿下他我们就能取得重大突破。”
“但是……”
卡利尼琴科在莫兹利上方又贴了一张标签，在上面画了个问号：“种种迹象表明，莫兹利是有保护伞的。这方面的证据很多，比如异常的升迁履历，超乎寻常的影响力等等。不然他区区一个市委副书记，怎么可能连累着咱们的副总检察长，在中央挨骂？”
奇鲁克很赞同：“没错，以我对索契市委的观察中也发现，连市委书记乌隆科夫都对他很忌惮，这不是对下属的态度。”
卡利尼琴科在问号处画了个大圈：“所以我们要知道，这个人或者这伙人究竟是谁，否则一切都无从谈起。谁知道他再不在那个委员会里，如果真在，咱们啥也干不成。”
奇鲁克说：“我们要怎么查出他呢？”
卡利尼琴科点了一下莫兹利的标签：“还得靠莫兹利。大家有没有发现，每次我们碰他，对方都会有大动作。我们干脆激进一点，我已经带人监视了莫兹利带人狂欢的别墅，有大量他出入的照片，还有他违法占用公交车，交通肇事的证据。有了这些材料，我们可以直接向联合委员会提出，要求同意追究莫兹利的刑事责任。”
说到这里，卡利尼琴科顿了一下：“如果我们获得同意，那就可以证明，这个委员会里没有莫兹利的保护伞，至少不受那个保护伞的影响。”
奇鲁克皱着眉，都问了句：“如果申请被驳回呢？”
卡利尼琴科冷冷地回答说：“那保护伞是谁，就基本明确了。毕竟委员会就那么几个人，有莫兹利的保护伞在，我们以后的工作恐怕就很难做喽。”
奇鲁克站了起来：“我去打电话，你们先休息一会。”

几天以后，奇鲁克接到了莫斯科的电话，副总检察长纳伊德诺夫的称音在听筒对面响起：“奇鲁克，你们的申请被联合委员会驳回了。”
奇鲁克心凉了半截：“是谁驳回的？”
纳伊德诺夫沉默了几秒后，慢慢地说：“谢尔盖·费奥多罗维奇·梅杜诺夫。”
虽然提前有过心理准备，但奇鲁克依然打了个寒颤。因为在苏联，梅杜诺夫这个名字并不时常有人提及。当人们提及这个人时，大家一般会称呼他那个大名鼎鼎的外号：
库班之王。
（背景音乐响起）

