---
title: "苏联政府如何逼迫美军越狱？【神奇组织24】"
description: "本篇为神奇组织之约克机组。

参考资料：
副驾驶罗伯特·埃门斯1949年出版回忆录《克里姆林宫的客人》
奥迪斯·海斯1990年出版《西伯利亚之家：二战中被拘留的美军飞行员的秘密冒险》
卡罗尔·格林斯1988年出版《杜利特突袭》
安德烈·波赫塔列夫2004年《美国飞行员的奥德赛》"
tags: []
date: 1733454000
bvid: BV167ioYsEtM
---
### 意外降落

1942年4月18日下午5点，苏联远东太平洋舰队第16防空团的7516号监视哨发现了一处异常。

一架飞机正在1000米的高度接近苏联领空，看外形应该是一架轰炸机。在发现飞机后，观察员很快做出了判断，应该是雅克四型飞机。机场那边今天有训练吗？

两分钟后，第63高炮师第五连的阵地上也发现了这架飞机。空军的人疯了，轰炸机开这么低，赶紧顺手给他一炮。

又五分钟后，140炮兵连也开始骂娘。在老子的射程里晃了半分钟，这是挑衅我吧？这一定是挑衅我吧？

5点22分，在乌纳什机场附近驾驶教练机训练的卢卡沃伊中尉疯了。他在无限电里明码广播说：防空部队是瞎子吗？这么大一架B25飞进来了看不见，咱苏联有这飞机吗？你们连警报都不发。

很快，电台里传来了此起彼伏的骂声。各部队手忙脚乱的准备应付这个不速之客。基地航空兵司令古巴诺夫气急败坏的对卢卡沃伊中尉下令：立刻向弹攻击位置，观察对方的行动，如果有敌意立刻开火。

卢卡沃伊很悲愤：上校同志，我们是在训练，没带实弹呢。

哎，等等！各单位注意！那架B25朝乌纳什机场方向降落了！

### 杜立特空袭与约克机组

1941年12月21日，美国总统罗斯福在白宫召开了参谋长联席会议。会议的主题十分简单：给丫炸。珍珠港吃了这么大亏，我们必须把面子找回来，给我炸回去，炸日本本土！

从现实角度讲，1941年的美军如果想要轰炸日本本土，这个想法虽然称不上深谋远虑吧，至少也可以说是异想天开。由于战线距离日本太远，轰炸日本本土只能极限使用飞机航程，只存在理论上的可能。

然而，由于关乎到美国的颜面，又是罗大总统的圣旨，面对这种大是大非的政治问题，站位坚定的美军将领也只得认真研究起轰炸日本的方案。

很快，飞行专家詹姆斯杜立特应召而来，接下了这个极限任务。作为专家，杜立特很快证明了自己的含金量。他真的制定了一个可行的计划。

航母从旧金山出发，上面载着航程更大的陆军飞机，在日本东海岸700公里处起飞。在轰炸之后，飞机并不返航，而是直接飞向中国，在尚未沦陷的浙江降落。

为了能多带一些飞机，杜立特选择了一展更短的B25型轰炸机。这是一款尚未参加过实战的战机，操作过B25的飞行员并不多。于是，年轻的飞行员爱德华约克进入了任务名单。

爱德华约克，1912年出生于美国纽约州。作为老约克的又一新人，约克出生于一个波兰移民家庭。由于文化差异，小约克的性格有点像我，那是嘴笨舌弱言语少，自卑心底善良好。

1930年，约克加入了美国陆军。之后的五年里，约克化身为帝国主义一块砖，哪里需要哪里搬。服役经历遍布美国全境。然后，他的人生就迎来了拐点。

我们不知道约克是怎么做到的，在服役五年之后，约克居然得到了一位参议员的推荐，被推荐去了西点军校就读。

在西点，约克努力学习，于1938年以优异成绩毕业。在此期间，约克还结识了他的妻子，一个能量极大的女人——玛丽伊丽莎白。

对于伊丽莎白的背景，我们先按下不表。总之，从西点毕业后，约克的人生就一路起飞。一天飞机没开过的他，起手就被任命为陆航队的少尉。在参加完飞行训练后，仅三个月就成为了第95轰炸机中队长。而直到1942年杜立特找上门时，约克甚至还没有离开过美国本土，一仗都没有打过。

~~而 在高强度的训练后，浑身肌肉酸痛需要放松，这个时候妙界健颈按摩仪就能帮你。它觉得仿人手推按手法，每一处都能找准深处痛点，让肌肉充分放松，血液循环也更通畅，肩上负担轻了，幸福感挠一下就上来了。这一年半用下来，我也很想感谢妙界的陪伴，有它在身边，累了随时都能按一按，主打一个三省吾身。~~

~~这也是我为什么愿意反复向大家推荐妙界，真没见过比它更像人手的了。按摩头一方加热波颈，疏通经络，缓解压迫。一方通过点按加推按的招式，对斜方肌上的肌肉和穴位同时进行放松，再配合热敷活络气血，很难不痛快。这期间我也想换些方法试试，但按了不是太生硬就是不得劲，没一个能像妙界一样精准深入。难怪它能一直在热销，回购好评榜上稳坐榜首。说实话，我呀，真的是被妙界拿捏住了。大家每次低头久了，是不是都会觉得酸痛，但是你知道吗？其实在出现酸痛之前，我们的肌肉就已经在负重前行了，长时间保持低头，颈肌和韧带持续拉扯，很容易导致肌肉失去弹性，头颅开始挤压颈椎，加大颈椎病的风险。如果你一按就疼，听我的，赶紧预防起来，与其在工作中痛苦，不如戴新按摩享福。像我现在码字时，都会扣好戴上妙界，腾出手不误事，顺便还能帮我掰直肩背。这不，年底到了，马上也是圣诞节，除了自用，大家也能送个妙界给爸妈，让他们平时在家可以松松肩按按腰腿。只要一两次按摩钱，爸妈用着也不心疼。评论区还有我的专属优惠券，领券到手更划算。妙界保证一年有问题免费换新，保价大促送运费险，拿去送礼犒劳自己选它就对了。~~

### 尴尬的降落

所以，当杜立特找到约克时，约克是非常诧异。进门之后，杜立特开门见山：我们要轰炸东京。

约克愣了两秒，然后哈哈大笑。让我们去轰炸东京？那好比是兰博基尼加豆油，它根本走不了路。小牛犊的拉火车，它根本就迈不开步。功夫色的听飞机，它根本就入不了库。哈哈哈，见了小约翰，他根本就把持不住啊。

长官，笑话不错，现在说正事吧。

杜立特看着约克说：我说的就是正事。

意识到杜立特没有开玩笑后，约克收起了笑容。紧接着，杜立特将详细计划说了一遍。约克于是开始认真研究起计划。

作为一个重视细节的人，约克进行了很多补充。为了减重，炮塔和无线电台应该拆掉。考虑到日本的气候，我们要安装除冰器等等。

听完计划后，杜立特十分满意：好小子，重细节。我果然没找错人。还有一个月，你尽量改装飞机，挑选机组训练。这个计划容错率太低，一定挑选精锐，稍有差错，咱们就捞矮生儿子，肯定赢不了。

于是，约克召集了中队所有成员，很快组建了机组。主驾驶由他本人担任，副驾驶罗伯特埃文斯是明牌大学高材生，必要时可以顶替约克。领航员诺兰亨登是标准红脖子，执行命令毫不犹豫。机械师希奥多拉班是技术精湛的工程师，炮手大卫波尔则可以给大家做助手。

人员确定完毕，约克率领机组到了加州开始准备工作。为了得到准确油耗数字，他们每天要训练八个小时以上。20天后，约克得出了结论：339.4升每小时。只要油耗控制在这个数字以内，任务就能完成。

当一切准备就绪后，约克下令分装飞机。1942年4月1日，飞机开始装船。4月2日上午，舰队从旧金山出发，启程去轰炸东京。

1942年4月18日早7点，舰队抵达距日本1200公里海域。由于意外被日军发现，杜立特决定立刻起飞。在杜立特的带领下，编队迅速升空。六小时后，编队抵达东京开始投弹。由于这次偷袭完全出乎日军预料，16架飞机全部顺利完成任务，没有被击落一架。

轰炸结束后，编队继续向西飞行。此时约克的心情稍有放松，开始跟机组成员闲聊。第一次作战任务就这么顺利，大家都很高兴。然而，副驾驶埃文斯此时却突然惊呼了一句：卧槽，油耗怎么是445升每小时？

约克的脑袋嗡了一下。本来燃料就是卡极限使用，为什么油耗会升高这么多？在查看燃料表后，约克确信了一个可怕的事实。不知什么原因，燃料过度消耗，我们肯定飞不到中国了。

于是，约克赶紧掏出了地图。中国是去不了了，西边的朝鲜也是日本占领区。现在我们唯一的希望，就是利用剩余的燃料飞到唯一安全的目的地——苏联。

咱这飞机没有无线电，祈祷我们不会被防空火力击落吧。也许是因为轰炸东京攒了功德，约克的机组的运气极好。从进入苏联领空开始，所有的防空哨所都把他们当成了苏联飞机，连个警报都没发。

但是，不被攻击并不代表约克安全了。在苏联远东这种北约来了都呲牙的地方，约克根本看不到可降落的机场。到了下午5点10分，油箱里剩的那点浮根，顶多也就只能挺10分钟了。再找不到合适的机场，他们连跳伞都做不到。

然后，约克就发现了在训练的苏军飞机，一头冲了过去。由于没装电台，苏军飞机的警告他统统没收到。卢卡沃伊中尉不停的抢占攻击位置，但约克完全没理解这个意思。他只看到了苏军飞机不断的机动，再仔细看对方的飞机方向。哦，机场！这是引导我们降落呀！

于是，在苏军各单位的注视下，约克机组于下午5点25分大摇大摆的降落在了苏军第39伞兵团的机场里。此时，飞机几乎已经烧干了最后一滴燃料。机组成员们鼓掌庆贺：爷逃过命了！

当飞机降落在机场后，苏军的地勤迅速围了过来。看清了约克机组身上的国旗后，值班军官总算没有一枪说砸到，而是过去握手。

随后，双方进行了诚挚热烈而无效的交流。原因很简单，语言不通。整个机场没一个人懂英语。双方比划了半天，值班军官心一横：反正是盟友，先吃吧。千错万错，干饭不错。值班军官把他们带进食堂，进屋摆起小酒桌，一句不说就是喝。

此时，约克机组已经饿了一天，立刻开始了暴风卷云般的干饭。两小时后，航空兵副司令古巴诺夫带着翻译赶到。双方自我介绍后，古巴诺夫直入主题：你们为什么跑这边来了？

已经喝的快反刍的约克回答了他的问题：其实没啥，就是白天我们去轰炸了一下东京。本来目的地是中国，结果燃料不够，只能跑这边来了。

一听说轰炸了东京，古巴诺夫肃然起敬，当场竖了个大拇指：有种。

约克也不见外，顺势开始提要求：我们的飞机没有破损，只是没燃料了。您能不能帮我们加点油，这样我明天就可以飞去中国了。

古巴诺夫立刻点头：没问题。美国同志先去休息，我回去向上级汇报。顺利的话，今晚就能加油，不耽误你们明天出发。

随后约克机组前去休息，古巴诺夫开始向舰队高层汇报，同时准备安排给飞机加油。然而，此时他的办公室电话突然响起。

“我是滨海边疆区的阿法纳先科，今天有美国飞机降落到你们机场了。”

古巴诺夫如实回复：“是的，主官是个叫爱德华约克的人。”

阿法纳先科追问：“是训练误闯吗？”

古巴诺夫骄傲的回答：“不是，他说他是作战任务，说是中午把东京给炸了。”

阿法纳先科赶紧问：“他们人在哪呢？”

古巴诺夫说：“安排去休息了，我们会帮他们加满油，明天就送走。”

然后电话对面传来了阿法纳先科急吼吼的命令：“不行！立刻把他们扣下！他们不能走！”

### 苏联的困境与密谋

听完这句话，古巴诺夫一头懵逼：为啥呀？美国人不都是盟友吗？

阿法纳先科对这个毫无政治敏感度的老家伙很无语：这还用说为啥？你忘了苏日中立条约了？

所谓苏日中立条约，指的是苏联与日本于1941年4月签订的外交条约。由于纳粹在西欧的急速飙车，法国投降后，苏联看到了一种可怕的可能性。德国从欧洲东进，日本从远东北上，如果腹背受敌，那苏联可真是外上枯桑，没救了。

而对于日本来说，由于侵略中国已经踩进了大坑里，鬼子们完全看不到结束中国战局的希望。如果此时苏军从东北发动进攻，日本人心里一样没底。

因此，两头害怕的两个一拍即合，靠着出卖中国达成了一份无耻条约。苏联承认伪满，日本承认外蒙，两边维持了表面的和平。而在条约的第二部分，协议里明文规定：如果缔约一方成为一个或数个第三国的敌对目标，缔约另一方将在整个冲突期间保持中立。

在条约签订时，苏德战争尚未爆发，只有日本在侵华，所以被坑的只有中国。不过，两个月后，纳粹东出。此时这个条约对苏联就显得格外重要了。为了避免鬼子的翻脸，苏联一直严格恪守条约，防止给对方借口。

所以，在1942年的时候，二战局势进入了一种诡异的状态。苏联与美英都是盟友，却在抗战中保持中立。日本与德国同属法家阵营，却不配合德国打苏联。两边各论各的，形成了诡异的和平。

但是，约克机组的到来打破了苏联人的蒙头装死。从理论上说，美军属于苏联的盟友，苏联有善待遣返的义务。但是根据苏日中立条约的规定，他们则应该把约克机组扣押至战争结束。这可咋整？

当阿法纳先科向古巴诺夫解释了这个bug后，古巴诺夫的CPU宕机了。按照这个理论，也就是说，我们对约克机组应该处于一种放与不放的叠加态？

阿法纳先科也很无语：我也不知道，已经向上级请示了，你先稳住那几个美国人，不能放，但也不要抓，慢慢来，但一定要快。

于是，第二天一大早，约克就接到通知：抱歉，各位走不了了，有些事要核实。

而就在约克等人处于叠加态时，在莫斯科，一个嘴欠的美国记者捅破了窗户纸。在苏联外交部的例行记者会上，一个美国记者好死不死的问出了那个谁都不想回答的问题：如果对日作战的美国军人误入苏联领土，贵国将如何处理？

听了这个问题，莫洛托夫脸都绿了。现场的记者会里也有日本人，莫洛托夫只得表示：我们会严格履行所有国际法及外交条约义务。若一般盟军入境，我们会礼送遣返。若与中立义务抵触，我们则必须拘留至冲突结束，但会给予人道关怀。

由于莫斯科已经公开表态，约克机组这事算是瞒不过去了。于是，约克等人正式接到了苏军通知：对不起，根据国际法，你们必须被拘留下来，战争结束前不能回国。

对于被拘留，约克等人早有心理准备了。在扣下约克机组的同时，苏联外交委员会正式照会美国大使馆，抗议美军飞机侵犯苏联领空。

而在当晚的外交酒会上，苏联外交官则对美国大使馆武官斯塔德利表示：你们他妈是不是有病？这种事私下解决呀，搞个记者提问干什么？这下好，加霜了吧。

听了这个话，斯塔德利心里五谷丰登：我们真没示他，谁知道那缺德记者咋想的？扣押就扣押吧，现在能不能让我们看望一下飞行员，带点物资信件啥的？

苏联外交官表示没问题，只是远东实在太远了，我们准备把机组转移到莫斯科以东1100公里的莫洛佐夫市，那边条件好一些。

就这样，斯塔德利于1942年6月在彼尔姆见到了已经吃的快出栏的约克机组。两边热烈拥抱，斯塔德利亲手为约克戴上了少校肩章，表示这是对你的奖励。杜立特空袭中，只有你们保全了飞机。

约克大惊：怎么可能？其他飞机都没回去？

斯塔德利叹了口气：我们低估了在中国降落的难度了，除了你们，另外15架飞机都没能降落。三名飞行员阵亡，10人下落不明，其他人都被中国人救了。为了救这些飞行员，大量的中国人被日军屠杀。杜立特现在情绪非常不好。

约克紧皱着眉头：能跟苏联人协调一下吗？尽快让我们离开，重返战场。

斯塔德利摇头：很难，这事闹的很大，日本那边已经盯上了。现在苏联跟德国打的很惨，肯定不敢再得罪日本。不过我们会全力争取，你们暂时在这待一段时间。

于是，约克等人只好做好长住打算。回到莫斯科后，斯塔德利向美国国务卿汇报了此事，请求从国家层面协调释放约克机组。然而，令他没想到的是，自己的申请居然惊动了国家本人。罗斯福亲自向苏联政府求情，要求释放约克机组。

当接到罗斯福求情时，斯大林都麻了。好家伙，您罗大总统可是坐着说话不腰疼，把我们这一根筋变成了两头堵了。那约克机组能放吗？西线德军狂飙突进，日本鬼子首鼠两端，这会儿要是放人，这不是平空给鬼子送借口吗？

但是，不放就是不给兄弟面子。要是换个人求情，苏联还可以打个哈哈，可是罗太统领金口玉言，拒绝了罗斯福的请求，那折的不是罗斯福的面子，打的是美利坚的脸啊。

首鼠两尾的苏联政府只能高强度开会，怎么也拿不出个合适的办法。要怎样既不违反与日本人的协定，又把人送回美国呢？

终于，在研究了几天后，不知道是哪位苏联大佬灵光一闪，发现了破局的办法。放人，我们肯定是不能放的，但是谁说美国人一定要被我们放了才能回国呢？我们可以创造条件，让美国人自己跑！

### 逃跑小助理的努力

苏联政府发现，只要我们让美国人自己跑，就完美符合了两边的要求。首先，对日本人，我们可没放美国人回去啊，顶多是没看好，完全履行了中立义务。而对美国人，虽然我没放，但你就说人是不是回美国了吧。

大计已定，狂喜的内务委员会立刻着手安排。首先，拘留地点得换换。莫洛佐夫斯虽然条件不错，但过于深入内地，不方便逃跑。彼尔姆边疆区那个奥克吉亚布里斯基就很不错，它向东可以去中国新疆，向南可以去伊朗，完美的适合跑路啊。

除了位置要变，拘留环境也得换换。城市里人多眼杂不方便，得找个农村。各种物资也得备足了，别让美国同志们跑路的时候饿着。最后，看守人员都得换，挑几个脑子灵活的蓝帽子，必要的时候帮他们跑。

就这样，英语流利的米哈伊尔施马林接下了这个逃跑小助理的任务。他很快找到了一个叫奥汉斯克的下镇，在小镇的最边缘征用了一个院子。虽然说是院子，但院子周围根本没有围墙，只有用木条扎的篱笆。

在院子的角落，施马林弄了个储藏室，里面堆满了军用干粮。而在主屋改造的娱乐室里，施马林则把指南针、地图、防水袋等物品貌似随意的放着。

去林官报金币，新手村铺神装。施马林认为：就这条件，霍金来了也能跑路成功啊。

1942年7月，信心满满的施马林迎来了约克机组。双方热情的打了招呼后，施马林开始向机组成员们介绍设施。

“这院子我们提前打扫过，很干净，也足够大。健身设施在后院，各位可以随意用。那边的几个屋子是大家的卧室，现在条件有限，所以我们提供的被褥都是军用品，就是那种方便行军打仗，适合长途机动，可以随时打包不怕风餐露宿的那种被褥。硬是硬了点，大家多担待吧。”

“这里，这一间是娱乐室，里面有放了些象棋扑克啥的。大家都是军人，肯定对战局很关心，所以我给你们准备了沙盘和战报，当然还有地图。怕大家看不懂战报，我们准备了全套的苏联地图哦。”

“靠东边那个房子是厨房，里边边上那间是储藏室，大家的食物和其他物资都放在那，也全都是军用品。没办法，现在就这条件。”

“你们卧室地上为啥有个活板？哦，那是地道，可以直通储藏室，方便大家晚上饿了的时候拿东西用的。工程铲，可能是挖地道时留下的，不用管它。”

“你问门口那辆卡车？啊，你怎么知道那里面都是燃料啊？那是我们采购物资用的，毕竟这是个荒凉的小镇嘛，人很少。哎，为了防止燃料不够，车厢里全是油桶，哪怕开到中国和伊朗都没问题啊。哈哈哈，开个玩笑。”

“哦，后门那个没窗户的房子，那是我们的值班室，因为没有窗户嘛，所以啥也看不到，有啥事的时候只能靠你们敲门通知了。我已经嘱咐过了，里面的卫兵不会轻易出门，放心吧，不会打扰大家的。”

施马林觉得，话都说到这份上了，哪怕是个弱智也知道怎么跑了吧。要是在克尔迪斯，这一晚上过去，连警卫都得跑路。

带着既定事实前的从容，施马林安然度过了在小院的第一个夜晚。第二天一大早，值班室的门被敲响。打开一看，是约克。约克一脸幸福的提出了一个请求：

“我对俄语特别感兴趣，您的英语这么好，简直是天然的老师啊。”

在看到约克后，施马林先生愣了一下，然后马上反应过来：哦，到底还是军官谨慎一些。知道逃跑肯定要和当地人打交道，提前学习语言来了。这个就叫专业。

于是，施马林心眼英语，立刻开始了俄语速成教学。事实证明，约克的学习能力超强，不到一个月就能熟练用俄语日常交流，简直是个天才。

这样的天才，逃跑指定没问题。现在语言已经过关，他们快行动了！施马林于是期待起了约克启程的一天。

就这样等啊盼啊，又一个月过去了。几个美国佬不是下象棋就是打牌下棋，甚至还看起来苏联电影。怎么没有一点要跑的意思呢？

计划受阻，施马林复盘了一下自己的布置。已经很全面了呀！约克连语言都过关了，为什么不逃呢？难道暗示的还不够明显？

次日，施马林找到了约克，很严肃的警告对方：我美国同志啊，你们可不要试图逃跑哦！我们不配枪是基于同志间的信任，卡车不拔钥匙也是基于同志间的信任。虽然这地方离中国和伊朗都不远，你们跑了我们也不好抓，但你们不要辜负这份信任，懂吗？

约克连连点头：嗯，全懂，放心吧。兄弟我一辈子主打一个守规矩，绝不欺骗朋友，就是真诚，放心吧，我们不会跑。再说了，苏联这么大，我们连个地图都没有，想跑也跑不了啊。

施马林一拍大腿：怪不得！这几个傻子在娱乐室里光顾着打扑克，我问他们说的战报地图的事，他们全忘了。

好办，于是施马林赶紧去娱乐室里把地图拿了出来，挂在了值班室里最显眼的位置，保证约克机组的人一眼就能看到。

第二天，他又找到了约克。不要看到值班室有地图就想着偷，明天我们几个守卫要去市里采购物资，一天一夜都不回来，这是同志间的信任，不要辜负这份真诚，你们可千万别逃跑啊！

约克拍着胸脯保证：放心吧，兄弟没别的长处，就是真诚，绝对不会去偷地图。

第二天，施马林带着守卫离开了。在外面蹲了三天后，施马林满心期待的回到了大院。一进大门，五个美国佬正在院里排队喝汤呢。

当天夜里，施马林和其他几个守卫开了组会。经过复盘，施马林已经抓狂。到底是哪出了问题？这几个美国将种为什么不跑？

跟着几个组员研究了一个多小时，还是找不到原因。此时，一个守卫提出了意见：我发现约克是个很重视细节的人，每次洗完手都要仔细擦干，这种人通常比较谨慎，会不会我们暗示的太明显了，他怀疑我们在钓鱼？

施马林陷入了纠结：不能吧，我觉得我已经装的够严肃的了呀，莫洛托夫里曼在我面前都有表演痕迹。不过没关系，我还有办法。

又几天后，施马林再次找到约克。看你们干待着也确实无聊，你们究竟喜欢什么我们也不知道，这样吧，基于同志间的信任，我们破例允许大家开车出去自行采购物资，经费我们出。当然，你们千万不要试图逃跑哦！

这方圆百里就这一辆卡车，你跑了我们都没法追啊！

约克继续拍胸脯：放心吧，这么长时间你还不了解我的为人？总之就一个字：真诚。

施马林点头：那行，带着地图和钱，车厢里有汽油和干粮给你们路上用，你们出发吧，我们这也不着急，你们多逛逛没问题。

于是，约克机组的五大金刚一路冤的开车走了。施马林长出了一口气。车里有油，人有钱，地图精确，懂语言，守卫不管，屋间空，干粮足够吃半年。一切也都做到这步了，他们绝对该跑了吧！

当晚，就在施马林期待着约克突破收容的好消息时，远处扬起了一缕黑烟。几分钟后，卡车开进院里。约克拿着几瓶酒，兴奋的跳下车来：弗拉基米尔！看我给你带了啥！

### 绝望的苏联人

深夜，苏联守卫又召开了组会。此时，施马林已经半疯。这几个美国佬究竟有啥大病？他们现在征兵标准这么宽松吗？这都能参军？

此时，又一个守卫提出：你们说会不会是咱们给提供的条件太好了？世界是属于90后的，也可能是属于00后的，但中庸是属于脸皮厚的。咱们好吃好喝供着，还不用打仗，会不会他们压根就不想回去？

施马林呆愣半晌：对呀，我还真没想过有这种可能性。战场上枪林弹雨的，这几个美国佬万一不想回去送死呢？

转念一想，施马林又笑了出来：哼，如果真是这样的话，那可真是撞到爷的专场了。咱们这些行动上的侏儒不会别的，就会虐人。行啊，不想走嘛不是？爷让你知道什么叫粮食不耐受！明天开始，改伙食！白面包撤了，以后换成沙俄垮台大列巴，带锯末的那种。罗宋汤也不给了，就喝白水吧。美国寄来的物资通通扣下。问？问就是前线战况吃紧，物资紧张，出了事我担着。

从那天开始，约克机组的生活水平断崖式下降。沙俄垮台大列巴，噎的他们脖子都能抻到斯大林格勒。

然而，即使在如此情况下，约克机组依然不跑。在坚持了三个月后，约克还对施马林说：虽然我知道前线战况很惨烈，但没想到已经到了这种地步了。没关系，我们也是军人，同样能吃苦。这已经比前线战士好很多了，没啥可抱怨的。

这些话说多了，整个施马林都内疚了。眼看着1942年要过去了，美国佬一点跑的意思都没有。人设崩塌的施马林只能明示了。他对约克说：约克先生，你们就不想回美国吗？

约克连连点头：当然想啊，我做梦都想重返战场。

施马林已经快崩溃了：那你倒想想办法呀！就这么待着，小约翰更新了你们也回不了国呀。只要你们想回国，我一定帮忙。

约克眼前一亮：真的？不忽悠？

看到有戏的施马林大喜：绝不忽悠。

约克激动的说：我早就有个念头了，明天找你，一定要帮忙啊！

施马林更激动：哥们今晚不睡就等你，你有啥要帮忙的我一定做到！

次日一大早，约克敲开了施马林的大门。请你把这封信呈交贵国总参谋长华西列夫斯基元帅，我的信里写的很真诚，呼吁元帅体谅我们的心情，赶快放我们回到战场，最起码也让我们做点什么支援战争的工作吧。

约克真诚的看着施马林：怎么样？我的信写的感人不感人？

施马林一脸麻木的说：这就是你想了七个月的办法？

约克重重的点头：怎么样？够真诚吗？

施马林咬着牙说：太他妈真诚了，我这辈子都没见过这么真诚的。我一定帮你成交。

几天之后，内务人民委员会第二局局长弗拉基米尔波亚尔斯基就把施马林叫到了办公室，劈头盖脸一顿骂：抓人不会，放人还不会吗？多简单的事，你搞了一年还没完事？还让他们把信写到元帅那去，愚蠢！

施马林都哭了：能做的我全做了，可这帮傻子就是不跑啊，我能咋整？

波亚尔斯基大怒：蠢就要承认，说说，你都采取了哪些措施？我来完善。

半晌之后，波亚尔斯基点燃了根烟：这样他们都不跑？

施马林哭着点头：就是不跑。

狠抽了几口烟后，波亚尔斯基拍了拍施马林的肩膀：辛苦了，这事确实不怪你，你回去休息吧，我亲自处理。

### 完美的越狱

1943年3月，苏联当局向约克机组转达了华西列夫斯基元帅的回应。同意机组参与实际工作，就暂定去阿什哈巴德的军用机场做一些飞机维修工作吧。不再设置看守，给予完全的行动自由，还给发美元工资，除了不许跑，什么都不限制。

收到信后，约克欢欣鼓舞：我们终于可以为战争做点事了！

1943年4月4日，约克机组穿上红军军装踏上了前往阿什哈巴德的火车。在火车上，靠着两根伏特加，他成功结交了一个去阿什哈巴德养伤的红军军官，亚历山大亚吉门科少校。

二人在车上相谈甚欢，亚吉门科拎着酒瓶表示：从次咱们就是一父一母的亲兄弟，去阿什哈巴德提我好使。

看到这里，相信大家也能猜到。所谓的亚吉门科少校，其实就是第二局局长波亚尔斯基。为了把这群大爷送走，波亚尔斯基不得不以局长之尊，亲自卧底了。

其实，波亚尔斯基的办法跟施马林基本类似，只不过力度加大了许多。阿什哈巴德距离伊朗边境只有区区12公里。就这样，波亚尔斯基还嫌远，直接安排约克他们去的是最紧挨边境的机场。

为了方便约克机组逃跑，波亚尔斯基专门给他们安排了一个单独的宿舍楼。里面除了他们外，没有任何住户，靠着宿舍楼的遮挡，他们可以随时溜走。

而且，为了提醒约克等人这里是边境，波亚尔斯基特意在机组的宿舍楼下设置了一个假边境线，放置了空无一人的检查站，到处断裂的铁丝网和硕大的界碑等等，就是为了提醒约克：爷，只要走几步，走几步你们就能到伊朗了。

波亚尔斯基认为，做到这种地步，已经跟明放没有任何区别，再蠢的人也知道跑了吧。

然而，波亚尔斯基一到达后，就看到约克机组的几位大爷每天高高兴兴上班去，安安全全下工来。在机场里一架又一架的修好那些他们随时可以开走的飞机，完全没有要走的意思。

终于，波亚尔斯基体会到了施马林的绝望。他只能以聊天的名义，每天带几个美国佬在边境溜达。时不时还感慨：战争过于惨烈，苏联的边境管理已经形同虚设，你看那检查站都没有人，那边的铁丝网没通电不说，还断了好几截。

如此足足一个月后，约克终于有了反应。某天散步时，约克突然表示：弗拉基米尔，明天你早点过来，我们要发工资了，咱一起狠狠搓一顿吧！

终于，波亚尔斯基彻底绝望了。看约克的生活情绪，他这是在苏联待福了呀！

1943年5月7日，在绝望中变态的波亚尔斯基决定更进一步。他抓来了当地一名叫阿塔叶夫的特工：你，给我伪装成边境走私犯，明天在假边境附近等着我来抓。

次日傍晚，波亚尔斯基继续带着约克机组在边境瞎逛。突然，他们发现一个扛着大包鬼鬼祟祟的家伙。波亚尔斯基一声怒喝：谁？干什么的？我开枪了！

阿塔叶夫立刻回应：大哥！别开枪！是我！我就是在边境倒点东西，不是坏人。

波亚尔斯基一声冷笑：不是坏人？走私也是犯罪！你走私什么的？

阿塔叶夫从包里掏出了几瓶葡萄酒：好酒，同志！我卖酒的，您放我一马，这几瓶好酒都拿去。

一看到酒，约克机组的几位好汉眼睛都亮了。波亚尔斯基赶紧接话：可以放你一马，但回去喝容易被发现，咱们就在这整吧，等我去买点下酒菜。

于是，波亚尔斯基径直走了。而阿塔叶夫开始跟约克攀谈起来。

“几位同志不像本地人啊，从哪来的？”

对于这个问题，真诚的约克同志自然不会撒谎：我们是美国人，是飞行员，轰炸日本的时候没油了就来苏联迫降，结果盟友怕得罪日本人，把我们拘留了。

阿塔叶夫很感慨：你们可真倒霉啊，刚才那家伙是看守？

约克摇头：不是，苏联政府没给我们派看守，那大哥是我们坐车认识的朋友，人很好，对我们关怀备至，叫亚吉门科。

阿塔叶夫欲哭无泪：既然没人看守，那你们为啥不跑啊？这不跨过去就是伊朗，他们中立，你们过去不就能回美国了？

约克断然摇头：那不行，对不住华西列夫斯基元帅的信任，而且也容易闹出外交事件。

阿塔叶夫都快疯了，直接挑明了说：兄弟，这仗都不一定打到什么时候去，你们就这么一直在苏联晃荡的？其实高层怎么会在意你们这种小人物？你们跑掉了也不会有啥影响的。

约克倒是同意这个看法，但依然拒绝逃跑：那也不成，毕竟是国境线呢，你看看又是铁丝网又是检查站的，万一人家把我们射杀了呢？

阿塔叶夫终于也感受到了施马林的绝望，他赶紧说：没你想的那么邪乎，我常年走这条边境，压根没人管。

此时，约克终于默默点头了：对呀，我怎么没想到？

阿塔叶夫眼泪都下来了：太好了！他悟了！他终于悟了！

然后他就听到了一句让他傻眼的话：朋友，你路熟，带我们去伊朗吧！

### 尘封的真相？

这句话把阿塔叶夫听懵了。大哥，你迈步就能过去呀！这点距离对罗斯福都不算远，带他妈什么呀！

但是，由于生怕约克反悔，阿塔叶夫没敢拒绝，只能表示：这事还是有一定风险的，我回去考虑考虑再来找你。

于是，气的血压都高了的阿塔叶夫走了。假装买菜的波亚尔斯基回来了。把几个美国佬送走之后，波亚尔斯基赶紧把阿塔叶夫叫来：咋样了？他们决定逃跑了吗？

阿塔叶夫悲愤的抬头：决定倒是决定了，但想让我带他们出境。

波亚尔斯基也傻了：他们有病吧？迈两步就能过去的事找你干嘛？

阿塔叶夫摇头：我也不明白美国佬咋想的，咱们答应不答应啊？

波亚尔斯基一咬牙：答应！必须答应！好容易才把他们忽悠走的！但是做戏做全套，你别随便同意帮忙，你得要钱，要250美元，少一分都不行。

阿塔叶夫有点蒙：要钱我能理解，为啥是250？是为了致敬他们的行为吗？

波亚尔斯基恶狠狠的说：他们身上只有250美元，刚发的工资，不搜刮干净，对不起同志们这番折腾。

当天深夜，阿塔叶夫敲开了约克的房门。越境的事我答应了，我可以带你们到边境，只不过这一趟风险肯定有，我不能白干。

约克表示：应该的，怎么也不能白忙活。哎，不过你们不是社会主义国家吗？

阿塔叶夫说：可我是干走私的。

约克琢磨了一下：有道理，需要多少钱？

阿塔叶夫一伸手：500美元，一口价。

约克很真诚：我们只有250，你优惠点。

阿塔叶夫说：这个数字很好，很有你们的风格。但我这活不讲价，差价你们可以用食物替代。哎，你这块手表很心啊。

就这样，阿塔叶夫把约克机组的所有财物搜刮一空，终于答应他们在1943年5月11日晚越境。

当天夜里，波亚尔斯基蹲在假边境附近的一个坑里，看到一辆卡车抵达，跳下来六个黑影。在阿塔叶夫的指示下，几个黑影东张西望的剪断了铁丝网。眼含热泪的阿塔叶夫与约克机组的成员挨个拥抱。而在坑里，波亚尔斯基热泪盈眶，压抑了数月的感情终于得到释放。

太好了，他们终于走了！

为了确保约克等人顺利抵达，波亚尔斯基贴心的为他们安排了一辆过路的卡车，直接将他们送到了英国领事馆，确认他们不会再回来。

于是，逃跑成功的约克机组在之后辗转多地，终于在1943年5月24日回到华盛顿，由罗斯福总统亲自迎接。

在未来的很长一段时间里，机组成员都确信自己就是逃跑的。副驾驶埃文斯在回忆录中写道：那个走私犯榨干了我们所有的财物，当晚他眼含热泪的亲吻了每个人，我确信这次逃亡是真实的。

随着入境苏联的盟军飞行员越来越多，由于送走约克机组的光辉战绩，波亚尔斯基被调来专门负责此事。约克机组是第一个被俘的，对他们的看管也是最松懈的。相比之下，波亚尔斯基在之后又创造了不少剧本，包括转运飞行员的火车在边境上因机械故障抛锚，营地里采购的卡车司机恰巧忘记拔车钥匙等等。

日本当局虽然对这种放水行为心知肚明，但所有的抗议最终也都不了了之。在波亚尔斯基的配合下，数百名迫降在苏联的美军飞行员全都逃回了祖国。

至于约克机组，他们在回国后接受了情报部门的审查。爱德华约克于1944年3月重返战场，之后又执行了多次战斗任务。战后他被派驻到美国驻波兰大使馆担任空军武官，最终于1966年以上校的军衔退役。

在之后的日子里，约克不止一次的跟人说过，他怀疑当年是苏联人故意放自己逃跑的，但是他没有证据，只能停留在猜测层面。

1984年8月，波兰特突袭庆功的二战功勋飞行员爱德华约克在家中病逝，享年72岁。

两年后的1986年，美国公开了所有关于二战期间苏联拘留飞行员的保密文件，真相终于大白，他们就是苏联主动放走的。

本来这个故事也就到此为止了。然而，机组的领航员诺兰亨登却认为，事情绝没有看上去那么简单。

亨登认为，这场迫降苏联的故事，从始至终都是一个阴谋。约克知道真相，埃文斯或许也知道，而其他人都是无辜者。他说：这件事是我灵魂中的一根刺，如果得不到真相，我永远也无法安息。

在接受记者采访时，亨登提出了一系列疑问。首先，约克怎么可能完全不懂俄语？他是个波兰人，波兰语跟俄语虽然有很大差别，但不至于完全听不懂。而且，我可以确信的是，迫降当天，我亲耳听到他跟苏联军官用流利的俄语沟通，埃文斯也是如此。但第二天他俩就不懂俄语了。而且，约克一个外国人，能够仅用一个月就把俄语学通，他是什么天才吗？

第二个疑点，对于约克的为人，我们太熟悉了。他可不是个真诚的人，反而是个极度细心的人。在我们每次起飞前，他都要检查几次飞机。而在执行空袭任务的时候，他居然没有检查飞机，这谎你信吗？在降落之后，约克表示是因为机场地勤误用了化油器才导致油耗升高的，你听听，这是人话吗？那架B25入库之后就被下了死命令封存，谁能乱动？而且，就算工人确实能弄坏，那为什么16架飞机就我们这架坏了？其他的都没坏。

第三个疑点，地图。轰炸的是日本，要降落的是中国，为什么飞机上有苏联导航图？而且还用上了？我问过其他飞机，他们都没带苏联导航图，为什么约克会带？难道他事先知道要去苏联？

最后，我们中队凭什么参与那次突袭？除了我们机组以外，其他的机组都是身经百战的老兵，而我们连实战都没参加过，杜立特为什么会选择我们？

至于结论，抱歉，因为没有证据，所以只能是猜测。轰炸东京确实是编队的任务，但我认为，约克一定承担了另一项来自最高层的秘密任务。不要觉得不可思议，不信你查查他的老子。

约克的妻子玛丽伊丽莎白，正宗的老美国政化企出身。在老家有个好大姐，名叫阿梅利亚埃尔加特。埃尔加特是第一个飞越大西洋的女飞行员，在美国很有名望。

埃尔加特有个朋友叫安娜，由于埃尔加特的关系，玛丽伊丽莎白也成为了安娜的好朋友。尤其是在阿梅利亚不幸失踪后，安娜更是对这个小妹妹关怀备至，几乎有求必应。

当然，说到这里，相信大家也猜出了安娜是谁。她的全名叫安娜埃莉诺罗斯福，她的老公在美国也有一定的地位。

亨登在战后得知，其实在杜兰特制定计划时，他原本的计划就是借用苏联在远东的机场，从那里出发轰炸日本。但是，苏联为了恪守中立条约，拒绝出让机场。不过，美国人并不知道苏联对于中立的态度有多么坚定，在美日战争中会采取什么立场。那么，如果要搞清苏联的底线在哪，最好的办法就是派个人亲自去试试。

如果苏联断然抓人，死扣着不放，那就证明苏联与日本媾和的很深，需要多加防范。而如果苏联对日本虚与委蛇，就证明苏联对日并无包袱，可以放心轰炸。

而约克机组，就承担了这个试探苏联的任务。局中者得来终觉浅，局知此事要冒风险。

实际上，关于亨登的理论，不仅在美国有很多人认同，也是苏联人的想法。根据战后解密的资料，苏联政府也怀疑约克是否是有意来试探，因为他们无法相信一个军官能弱智到这个程度。但是，由于没有任何实际证据，一切也只能是猜测。

在战后，亨登曾公开质问过杜立特，而杜立特的回复是：我能向你保证的是，我本人从未下过那种命令。

2007年，约克机组的最后一个幸存者诺兰亨登因病逝世，享年88岁。关于他所追寻的真相，也就无人真的在意了。而约克机组在苏联所经历的这些神奇故事，也就成为了这一对相爱相杀的两大帝国，曾经并肩作战过的奇妙证明。

