---
title: "和罗马教廷互掐的CP粉是什么组织？【神奇组织03】"
description: "本篇为神奇组织之郇山隐修会。

参考资料：
林恩·皮克内特2006年出版《锡安启示录：欧洲秘密大师的阴暗世界》
奥特罗·马丁内斯和米格尔·路易斯2004年出版《郇山隐修会：背后的人》
约翰·劳伦斯·雷诺兹2006年出版《影中人：历史上最臭名昭著的秘密社团》
马克·希勒费尔德《破译达芬奇密码》
大卫·亚伦诺维奇2010年出版《巫毒历史：阴谋论在塑造现代历史中的作用》"
tags: []
date: 1670576400
bvid: BV1We4y1T7Rn
---
### 序言

2003年，美国蓝灯书屋出版了一部小说的续作。那部名为《天使与魔鬼》的前作销量平平，第一部总共只卖了1万多本。可是出版社自己都没想过，这本名为《达芬奇密码》的续作，居然会以750万本的销量打破美国小说的销售记录。而后来随着影视化改编的成功，《达芬奇密码》更是在全球卖出了超过8000万本的惊人销量，纯纯赚麻了。

随着小说的热卖，书中的很多元素也变得热门起来。由于作者丹·布朗宣称，本书中所有关于艺术品、建筑、文献和秘密仪式的描述均准确无误，不少人开始对小说中的内容信以为真。如果故事是真的，那么电影中那传承千年，跟罗马教廷斗得风生水起的郇山隐修会岂不也是真的？

事实上，不止一个好奇的记者询问丹·布朗，它是否真的存在。丹·布朗每次都给出肯定的答案。应该说丹·布朗没有说谎，郇山隐修会确实存在。只不过现实中的它，和大家想象的有一点小差距。这个故事需要从1920年代的法国巴黎说起。

### 巴黎的骗局与少年的愤怒

1920年的世界是一个热闹的世界。一战的结束为世界带来了无限的创伤，苏波战争正在如火如荼地举行，美国开始禁酒令，黑手党的行业风口即将到来。而德国的希特勒准备创业，在未来他会为世界带来不小的影响。在这一年，爱尔兰独立运动如火如荼，英国的势力即将退回北爱尔兰。这年7月，上海证券物品交易所成立，有侥幸男子还白嫖了不少股份等等。总之，1920年的世界是一个复杂的世界，是一个步步生机、万物竞发的世界。

而在各国如此喧闹的时代，法国倒是一场平静，甚至连禁售温特尔这种事都能上头条。1920年，皮埃尔·阿萨纳斯·马里·普兰塔出生在巴黎。普兰塔的家世没有任何特别，就是平平无奇的普通农产。在这个普通家庭中出生的普兰塔也同样普通。他的成绩不好不坏，跟同学关系不远不近，也没有表现出什么特别技能，身上没有任何通僚豪杰的特质。

然后普兰塔的命运就不出意外地出意外了。意外来自一个叫亚历山大·斯塔维斯基的男人。这是一个在沙俄出生、移居法国的波兰裔犹太人。叠了这么多buff，不干点大事都愧对自己出身。事实上，斯塔维斯基也很早就展现出了一些豪杰特质。从很小的时候他就开始执着于做一些缺德带冒烟儿的事，比如一头扎进牙勾引富婆骗钱花，夜总会里拉皮条，坑蒙拐骗、借债花。是一个远近闻名的金融戏人渣。

可就这么一位豪杰，却在1925年一夜暴富，在巴黎买了豪宅，娶了知名模特，投资政治报纸，甚至还大笔入股了帝国剧院。一系列眼花缭乱的傻逼行为，让大家目瞪口呆。所有人都很好奇，他的钱是从哪儿来的？答：在20世纪初期想一夜暴富，当然是搞金融呀。

斯塔维斯基搞到了一块据称是以故德国王妃的巨大祖母绿宝石，而且以这块宝石为担保，从1926年开始兜售高回报债权，然后借新贷还旧债。其实这其中的简单旁氏骗局一眼就可以被看穿，但当年的经济过热让法国中产们已经上头了，所以开始疯狂购买斯塔维斯基的债券。

在1927年，曾有人察觉情况不对，以欺诈的名义起诉他。然而在斯塔维斯基的超能力下，人家交了5万法郎保释了，而且前后还一共保释了19次。这个骗局就这么一直持续到1933年底。此时斯塔维斯基已经销售了超过3000万张债权，买家遍布全国，有大量的政商大佬给他站台。

但是斯塔维斯基已经意识到这场骗局即将崩盘，他偷偷转走了2亿法郎。直到这时，后知后觉的金融监察局才意识到他要跑路，开始审核所谓的抵押物。然后他们发现，那块祖母绿宝石其实只是一块玻璃。此时金融监察局才通知警方抓人，可斯塔维斯基早已经润得没影儿了。这下整个法国都充满了快活的空气。

这场巨大的骗局，成为了压死骆驼的最后一根稻草。刚刚经过大萧条的法国中产们纷纷在街上共享证据，要求赔偿损失。尤其是那些为了斯塔维斯基站台的官员们，他们必须付出代价。在民众的压力下，1934年1月7日，消息传出，追捕工作终于有了结果。斯塔维斯基被警察堵在了瑞士边境的一个小木屋里。然后第二天警方就宣布，在这个小木屋里，斯塔维斯基头部中了俩枪，自杀身亡了。

这就有点侮辱智商了。愤怒的民众们纷纷要求警方演示一下如何朝脑门开两枪自杀。斯塔维斯基自杀前的一言是不是：“警官，求你别开枪。”你人民警察忽悠人也太不走心了。而且斯塔维斯基死了，他的钱呢？足足2亿法郎，钱到哪儿去了？总不能已经自杀了，你就忽悠过去吧。

在民众的愤怒之下，这起惊天的金融犯罪跟葡萄牙里斯案一样引发了政治危机。无数的官员被解雇，后来闹到总理辞职也无法平息。还引来了一场左翼右翼的大混战。斯塔维斯基就这样凭借一己之力深刻地影响了法国社会。

那么，这件事和普兰塔有啥关系呢？原因很简单，因为他爹妈也买债券了，而且是买到倾家荡产的那种。少年普兰塔就这样目睹了自己家庭的破产。普兰塔痛恨让自家破产的人，可是骗子斯塔维斯基已经死了，那么自己该恨谁呢？

在复盘了这起惨剧后，思路清奇的普兰塔顿悟了。他不恨腐败的法国官员，不恨无能的监管部门，不恨贪婪的投机商人，甚至不恨骗子。在斯塔维斯基众多的buff之中，他不恨波兰，不恨沙俄。他在众多的因素中精准地找到了斯塔维斯基的犹太人身份。犹太人！我跟你们不共戴天！

### 屡败屡战的组织狂魔

我们无法知道普兰塔究竟是如何在众多buff中专门选择与犹太人为敌的，但可以确定的是，从某一天起，他就执着于反对犹太人这一目标。除了目标奇葩以外，普兰塔的政治路线也相当特别。他认为左派右派都是歧路，只有君主制和天主教才能救法国。我实在无法想象一个少年究竟是如何小小年纪就一把年纪，在20世纪有这样活化石般的觉悟的。

在学校里，本就不太爱学习的普兰塔，很快成为了一名光荣的见证人。每天就是凭英面伟全骂恶德，兼带着鼓吹要把犹太人都扔进海里等等。但是见证是一个看似没门槛，实则有门槛的事情。没有希特勒的煽动力，又非要干人家的活，结果自然是人厌狗嫌。学校里的犹太人本来就抱团，很快就开始与普兰塔热烈交流了起来。这时普兰塔才发现自己一身功夫都在嘴上，在物理交流方面毫无天赋。练了几个月的抗击打能力之后，17岁的普兰塔离开了高中，成功升入了社会大学。

对于儿子被打跑这件事，普兰塔的父母毫无意外。生出这么翘的孩子，他俩也很抱歉。为了让儿子不再危害社会，父亲托关系把普兰塔送进了一家教堂，成为了一名圣器师。圣器师，听起来像是个有法力的职务，但其实这个岗位一般会被称为库管。库管，自然是一个不太繁忙的工作。在这个接近农场的环境里，普兰塔开始了自我的悟道。他认为自己沦落至此并非战力不改，而是因为寡不敌众。犹太佬只会议论气少，我要是能拉起组织，绝对能反杀！

在法国，民间结社是一个门槛极低的事情，交点钱注册一下就行。在退学一个月后，普兰塔决定搞组织。他注册了一个听起来非常有格局的组织，名字叫做法兰西联盟。从此以后，有了组织的普兰塔就等着一席一举，群贤毕至了。

成立组织以后，普兰塔每天出去宣传，然后专心等着毕至的群贤。他等啊等啊，群贤没毕至，戈登里安毕至了，德军入关了，法国投降了！在这个国破家亡的危难时刻，普兰塔陷入了深深的纠结。一方面，作为一个法国人，自己应该抵抗纳粹的侵略。但人家纳粹反犹啊。希特勒在见识上确实有一定可取之处，他知道跟随我的正确方向啊！

沉思了一阵后，普兰塔做出了一个惊天动地又毫无影响的选择。他在狭隘的爱国主义和伟大的民族主义之间选择了后者，也要跟纳粹混。维希法国成立后，普兰塔给贝当元帅写信，表示坚决拥护维希政府。我们早就该粉碎犹太人的阴谋了，哥们我早就干反犹的勾当了，愿意为您的政府效犬马之劳。落款是法兰西联盟会长，皮埃尔·普兰塔。

这封信把贝当整蒙了，法兰西联盟，听起来来头不小。可除了戴高乐以外，也没听说过法国还有另一个政权呀。贝当安排秘书查了一下，这才知道，原来法兰西联盟就是个连麻将都凑不了一桌的见证人协会。贝当非常无语，直接把普兰塔拉黑了。

这边普兰塔苦等不见贝当回信，于是开始了一番贝塔尼式的反思。他的结论是：贝当不回信，可能是因为自己这边旗帜还不够鲜明。所以他决定放弃法兰西联盟，重新注册了一个组织：法国国民协会。这个名字更唬人的法国国民协会寿命更短，只有三个月而已。由于依然得不到贝当的回信，普兰塔又注册了新组织：国民革命。结果自然还是没人理。由于意识到自己想跟贝当接触可能略微有点高攀，普兰塔决定放弃了上层路线，准备做一些实际工作。

他开始向警察告密，告诉维希法国的警察和纳粹当局哪里有犹太人，哪些人是英国间谍。经过一段时间的告密，应该说效果十分显著。所有跟普兰塔接触过的法国警察集体拉黑了他。对他的评价是：一个狂热的、自命不凡的、没有经过多少智力训练的年轻人。简单地说，就是一个自大狂。

但普兰塔并没有意识到自己在别人眼中的形象。虽然从来都没什么人加入，但他依然孜孜不倦地成立新组织。1942年，他又成立了一个组织：阿尔法加拉特斯。对于这个组织，普兰塔竭力声明这是个反犹、反共济会、极右翼的民粹组织，而且还特意声明犹太人不得加入。

这一套操作把巴黎的盖世太保都看呆了。咱们且不说你这个组织的实力，禁止犹太人加入一个反犹组织的心路历程，您能跟我们讲诉一下吗？是，我们纳粹确实也反犹，但我们绝不跟你这种人一起反犹，太掉价了。他们禁止普兰塔的新组织成立，但普兰塔毫不在乎，燕雀安知鸿鹄之志。他认为纳粹之所以阻止自己的活动，一定是因为嫉妒自己水平太高，让这群庸人有了危机感。没关系，我才不管你们同意不同意，举头三尺有元首，希特勒会懂我的。

所以，1942年9月，普兰塔的新组织偷偷成立了。同时他还自费弄了一份杂志，里面全都是自说自话的什么犹太阴谋论、反共济会章程等内容。对于这个傻逼，纳粹当局忍无可忍。在杂志出了六期后，他们终于把普兰塔给抓了起来，扔进监狱里关了四个月。之所以是四个月，是因为当时普兰塔的这个阿尔法加拉特斯组织一共只有四名成员。

出狱后，普兰塔再次给贝当元帅写信，谴责这次被捕是犹太人的阴谋，要求贝当恢复名誉、赔偿损失等等。早就把他拉黑的贝当压根就没看到这封信。倒是德法两边彻底禁止他进行任何政治活动。普兰塔就这样在毫无破坏力的情况下，光凭着膈应人，让自己成为了被打压的对象。而事实证明，膈应人有时候也能保命。

### 圣血与圣杯

无法为反犹事业做贡献的普兰塔颓了，每天只能依旧洗面，到处宣称维希当局助纣为虐，盖世太保不忠不孝，自己一片忠心却不被体谅等等。可是很快普兰塔就不抱怨了，因为时间到了1944年，随着盟军的偷袭成功，风向变了。诺曼底登陆后，德军在法国境内节节败退。这年8月25日，巴黎正式光复，戴高乐回来了！

看着巴黎满大街的青色法军，普兰塔慌了。回忆一下自己这几年的言行，他估计给自己判个枪毙都算从轻发落。在这个艰难时刻，怎么保命呢？几天以后，普兰塔重新走上了街头，毅然加入了青色大军，并且表示自己作为一名资深反法西斯战士，终于迎来了祖国解放了！什么？你说我撒谎？天日良心呐，我创立的那些组织都是地下抵抗组织啊！我一直以来都是反纳粹的，要不然我怎么会被盖世太保抓进黑牢呢？大家可不能冤枉我呀！

普兰塔这手属实把大家给恶心够呛，但是联想到他波澜壮阔又一事无成的一生，都有法国的人也没有跟他计较。所谓只要我是一坨屎，就别想有人踩在我头上。就这样，普兰塔躲过了政治清算，但是这种跳反行为大家都看在眼里，见证人圈是没法混了，只能发力新赛道。而已经搞出了路径依赖的他，选择的方式依然是老一套：搞组织。

1947年，普兰塔重出江湖，又注册了一个名为拉丁学院的组织。不过这一次的组织跟政治没有任何关系，它的主题是研究历史，尤其是宗教和西欧古代史。这一次的试水非常成功，拉丁学院的成立赢得了不少法国天主教领袖的好感。在他们的支持下，一些神学院开始跟拉丁学院合作，普兰塔很快就在宗教圈里混出了名头。

1951年10月，普兰塔在瑞士举行了豪华的婚礼，出手之阔绰，简直就壕比拼多多百亿补贴呀！

~~双十二年中大促，本年度最后一轮震撼低价，全类目爆给年度榜单，超值低价不只比价，进入拼多多APP搜索81630点击图片，或者直接点击视频下方链接即可直达活动会场，还能领最高590元超大额券包。在百亿补贴食品馆里，有各种好吃又实惠的零食水果。卫龙零食礼包不到20块钱，周黑鸭卤鸭脖套餐也只需要30多块钱，全场包邮且使用冰袋泡沫箱包装发货，保证你拿到手还是新鲜的美味。数码产品现在补贴力度也很大，任天堂宝可梦朱紫限定主机加一张游戏卡带，一共补贴了1500多。颜值和性能兼备的华硕天选3游戏本市场价要7000块，官方补贴1100元，买到手只要6000出头。安卓性价比之王红米K50，2399元。马上年底了，可以来百亿补贴会场看看，给自己的数码装备升个级。苹果系列产品的补贴优惠持续进行中，iPhone 14补贴价5199元，iPad Pro不到7000。相同预算比在官网上购买划算很多，还能省下几百块多买一根苹果手写笔。配上笔的平板电脑使用起来又是不一样的丝滑体验。所有百亿补贴商品承诺假一赔十、缺货必赔，双重保障。年前的最后一波大促，百亿补贴买什么都便宜，有啥想买的就来搜一搜，看一下只需要几分钟，买到手可以省下好几百。双十二年中大促，千万不要错过这次福利！~~

眼看着搞了多年的组织终于搞出了名头，普兰塔甚是欣慰。他放弃了库管的重任，将精力放在了管组织上。然后几年以后，1953年10月，他就因为贪污组织公款进去了。因为贪污拉丁学院的公款，普兰塔被判刑六个月，组织也彻底完蛋。继被见证人圈拉黑后，普兰塔又成功被宗教圈开除了。

1954年5月，普兰塔结束了第二次通往农场之旅。这一次他啥也没悟，老婆也跟着分居了。也许是因为独居寂寞，普兰塔找来了三个朋友作伴。可想而知，能跟普兰塔当朋友的人，自然也是当世之豪杰。这三位朋友都大有背景。第一个朋友吉拉德·德·赛德，是个后世找不到他任何作品的诗人。第二个朋友让·吕克·沙米尔，号称UFO专家，可是生不逢时，这要是搁在格林纳达，高低得是盖里身边的大国师。第三个朋友叫路易·瓦查特，这几个人中最顶档的。终其一生，他都在寻找莫洛温王朝的遗留宝藏。虽然这个目标听起来比较离谱，但相比于研究UFO，找宝藏还是相当的脚踏实地了。

这四位豪杰就这样齐聚在普兰塔的小公寓，在狂饮吹牛以后，普兰塔提出了自己的想法。哥们，我认为我在宗教圈的地位是死孩子放屁，还有火。我还想再复出一下，你们有啥好办法？诗人赛德表示你还能有啥招数？搞组织呗。反正你在这方面经验丰富，你再注册一个组织，大家一起帮你忽悠呗。普兰塔约：善！此计甚好，咱们这就行动起来。

1956年6月25日，四大豪杰在当地注册了一个新组织，总部就设在普兰塔的公寓。并宣称该组织旨在建立一个真正的静修之地，所以名字叫锡安修道院。后来它也被翻译成郇山隐修会。锡安山位于耶路撒冷，在圣经中有着重要地位。普兰塔成立的这个郇山隐修会和锡安山之间，虽然不能说是息息相关吧，至少也可以说是毫无关系。普兰塔指的郇山并非锡安山，而是普兰塔公寓旁边的一个小土坡，它的发音恰好和锡安山一样。所以这个组织虽然叫了个宗教色彩极其强烈的名字，但实际上和宗教没有太大关系。他们出版的杂志主要内容也是喷当地政府的联通路网建设不符合标准等等。

四大豪杰兴高采烈地折腾到年末，却发现压根就没人搭理他们，只能做鸟兽散。普兰塔重回到了光杆司令的状态。找不到出路的普兰塔非常郁闷，每天只能在巴黎逛：“采蘑菇的小姑娘，背着一个大竹筐，清晨光着小脚丫，走遍森林和山岗。”

直到1961年的某天，他在报纸上看到了老朋友赛德的一篇文章。文章上的内容是：诺曼底日索尔城堡可不得了，经过老夫多年的考察，我推测那个城堡里有圣殿骑士的宝藏。这种走近科学能拍八集的内容，让普兰塔从中看到了机会。他马上邀请赛德面谈，面谈的结果是：1962年，两人合伙出版了一本书，叫做《圣殿骑士就在我们中间》。这本书的内容讲的大概是：中世纪曾经名扬天下的圣殿骑士团，其实并没有完全消失，一些后人在圣殿骑士团覆灭之后转入地下，成立了秘密组织并传承至今。而且这个组织至今仍然掌握着圣殿骑士团的宝藏。

这种古代传奇硬套现代怪谈的故事很受欢迎，新书一发布，销量相当不错。这次成功让普兰塔意识到，这是个出名的好机会，这玩意儿能挣钱。于是他在1967年又推出了一本新书，名字叫《雷恩城堡》。并且坚称书里写的都是真的。在书里，普兰塔说经过本人大量的研究，结合考古印证，本人普兰塔就是莫洛温王朝幸存的血脉，达哥贝尔特二世的后裔，还不快叫我一声普皇叔？

如此扯淡的说法，自然有人跳出来质疑：你说你是你就是？证据呢？拿出证据来！面对别人的质疑，普兰塔毫无慌张：证据有的是，法国国家图书馆里就有，自己去翻翻。很快就有好事者去了国家图书馆，然后大家傻眼了。普兰塔说的居然是真的！法国的国家图书馆里确实收藏着家谱文件、传序、濒死神论文件，足以证明普兰塔说的一切。完全懵逼的读者们不得不接受一个现实：这个小丑就是前朝皇室莫洛温王朝的后裔呀！

### 达芬奇密码

当然了，普兰塔根本不可能是什莫洛温王朝后裔。他之所以敢吹这点，是因为当年的法国国家图书馆有一个漏洞，它有点像现在的网络百科，虽然不是人人可编辑，但却并不拒绝别人往里送文件，图书馆也不负责分辨真伪，都摆出来仅供参考。

由于找到了财富密码，从1962年到1967年，郇山隐修会四大天王就开始凑到一起写爽文。为了印证编的故事，他开始大量地往国家图书馆里塞假文件，照着弹孔画靶心。鱼目混珠之下，不是专家根本没法去辨真假，为他们的爽文提供了有力的支持。莫洛温王朝后裔的身份让普兰塔出了大名。出战告捷后，普兰塔决定再接再厉，把宝藏和王朝后裔的故事做大做强。之前为了圆故事，在国家图书馆里的文件已经提到了郇山隐修会，那干脆就把这个组织也立起来吧。

1967年，依然是赛德率先出手，他在书中写到：早期的教士曾经在教堂柱子里发现过若干羊皮纸，里面隐藏着一段秘密且传奇的历史。原来圣殿骑士团并非那么简单，最初它分文武，后来因为一些原因分裂，文职成了郇山隐修会，骑士们则不幸被消灭。于是整个70年代，又一大堆关于郇山隐修会的文件、羊皮纸被塞进了国家图书馆。四大豪杰在出书造势，一些周边的古董和文件、濒死神论也陆续被发现。

在持续的努力下，一个守护着基督圣物、保留着神秘绝密、隐藏在历史之下的千年组织——郇山隐修会，逐渐揭开了面纱，展现在了世人的面前。当了解了郇山隐修会的历史后，世人震惊了。根据国家图书馆中的文件，郇山隐修会的历代大师包括了达芬奇、牛顿、雨果等诸多名人。在这些名人的照耀下，当代的“大师”普兰塔也显得是如此的耀眼。

在足足10年的努力之下，普兰塔的名声总算是做实了。莫洛温王朝后裔加郇山隐修会大师，这两大身份让普兰塔成为了法国最神秘的人物。各路媒体争相采访，种种活动让他赚了个盆满钵平。经过多次失败，普兰塔终于成长了。只要我的话说得足够含糊，就没有人能够戳穿我。面对着媒体镜头，普兰塔总是闪烁其词，一会说要把圣物还给以色列，一会又说郇山隐修会其实并不神秘，为了合法，我们都在政府注册了等等。至于说郇山隐修会究竟是个啥、干过啥、所谓的圣物和秘密指的是啥，画筒给你，自己猜！

这么做的好处，就是这种神秘可以让观众不断脑补，四大豪杰也可以靠着不断发现保持着IP热度。但坏处是，让观众自己脑补是一件有风险的事情，因为有一种情况叫做二创逼死原反。

1981年，三个人跑进了法国国家图书馆，玩了命地翻阅郇山隐修会的资料。随后他们在第二年出版了自己的作品：《圣血与圣杯》。这三个人分别是神学专家迈克尔·贝金特、欧洲史专家理查德·利和神秘博士的编剧亨利·林肯。好消息是，他们完全相信了郇山隐修会的存在。坏消息是，他们不仅相信，而且还发挥了。

在《圣血与圣杯》中，这三个人通过大量分析郇山隐修会的资料，得出了一系列结论。简单的说，他们进行了一项大胆的推测。他们认为耶稣的身份除了上帝之子，还是一个有血有肉的凡人。耶稣有妻子，妻子就是圣经中的那位耶稣的门徒抹大拉的玛利亚。两个人有孩子，而他们的后裔后来就建立了法兰克王国的莫洛温王朝。莫洛温王朝之所以能够建立，就是因为有一些耶稣的追随者在保护和帮助他们，而这些人就是郇山隐修会的雏形。

公元1099年，在十字军东征中，耶稣后裔的守护者们在锡安山上共同成立了郇山隐修会，而且成立了军事组织圣殿骑士团。再之后，随着教会力量兴起，耶稣必须成为神，不可以在展示人的一面。这群独裁者用尽全力打压耶稣的CP粉。所以耶稣后裔的守护者们开始被打压，圣殿骑士团被消灭，郇山隐修会也转入地下等等。

这个描述只是这三个人理论的极简版。对于我们中国人来说，这的段故事可能听起来没有什么，但对于基督教世界的读者来说，这一套理论听起来还是非常震撼的。其实对于宗教的各种演绎、曲解从来不少，比如你说耶稣是上帝私生子，我说上帝在广西有二胎等等。但各种民间野路子演绎普遍被当做异端，没有多少人认真对待。但这一次不同，因为这三位作者都是各自领域的专家，他们夹杂了大量真实的、历史细节和作品，进入了这套体系。用一个新的理论解读了大量的历史文献，把这个故事给说得有鼻子有眼，不由得你不信。后来的丹·布朗创作的《达芬奇密码》，基本框架就是这一套《圣血与圣杯》建立的。

这样一个标新立异却言丝合缝的故事一经推出，立刻引起了全欧洲的轰动。普兰塔等人虽然是史料勇者，但由于水平不足，一直都在东拉西扯，从来没有一次性的、系统的说明郇山隐修会究竟是个啥，现在好了，别人替你说了。

《圣血与圣杯》的出现彻底完善了郇山隐修会的理论。一上市立刻成为爆款。很多读者相信这就是真实的历史。而且由于这本书写得太好，基本堵死了所有后来者的路。之后任何人在这个IP之下发挥，也都只能跟着人家的框架走。

读者是爽了，可普兰塔急眼了。因为这种二创事实上也堵死了他的发挥空间。1982年2月，他在接受采访时，愤然驳斥了《圣血与圣杯》的过度演绎，称它的内容完全不符合事实。可是主持人问他事实是什么的时候，他又说不出来，毕竟以他的水平，他根本编不了那么远。

随着《圣血与圣杯》的热销，越来越多的人相信里面说的是真的。郇山隐修会真的是个11世纪就建立起来的神秘组织，并且代代相传、传承至今，无数历史名人都是他们中的一员。普兰塔只能在家里无能狂怒，书越火，关注者越多，自己这边编故事就越难。你顺着人家的故事编，就只能吃点残羹剩饭，但你不顺着他编，又拿不出更颠覆性的观点。越来越没法圆谎的普兰塔，知道必须抽身了。1984年，普兰塔宣布自己不再担任郇山隐修会的秘书长职位，也退休了，你们玩吧。当时的普兰塔没想到，这个举动会给这个IP带来多大的影响。

### 最后的落幕

普兰塔的退出丝毫没有影响郇山隐修会的大热。二创三人组又在1986年推出续作《弥赛亚的遗产》。在这本书中，作者还断言，郇山隐修会不只是秘密组织，而且还是古代文化遗产的珍贵保护者，西方乃至全人类都可以信任它等等。

随着热度越炒越高，很多二创的二创开始诞生。一大群野史爱好者开始有目的地翻阅史籍，一顿发挥之后好家伙，整个西方历史都能跟郇山隐修会关联起来。什么发现新大陆、美国独立、第一次世界大战等等事件都能扯上关系。一句话，没有郇山隐修会就没有西方文明。

看着二创者的爆火，普兰塔愈发怒火攻心。所谓看别人挣钱比自己赔钱还难受。破防的普兰塔要追回IP的解释权。1989年1月，普兰塔发了个消息，说郇山隐修会中接任他大师职务的是罗杰·帕特里斯·佩特拉先生。这个佩特拉是谁呢？他有很多重身份，是曾经的抵抗战士、议员、市长、豪商以及密特朗的好朋友。总之，是一位在法国手眼通天的大人物。普兰塔说佩特拉是自己的继承人，是个很狡猾的决定。因为此时佩特拉已经病重，当时没法亲口否认。由于这个组织的神秘性，他的家人否认又没有说服力。而佩特拉如此高的名望，自己哪怕跟他扯上一点关系，也能跟着狐假虎威一番，实在是一步蹭热度借流量的好棋。

普兰塔的算盘珠子都快掉地上了，但他不懂人家手眼通天的世界。在他宣布佩特拉是他的继承人的时候，佩特拉已经因为腐败问题被警方盯上了。他1月份宣布人家是大师，2月份法国这边就走起诉程序了。虽然3月份佩特拉就死了，但调查程序已经启动就一定要有个结果。你在这个节骨眼上发了这么个莫名其妙的声明，说你跟佩特拉是什么关系？

此时普兰塔想解释自己不认识佩特拉已经来不及了。1993年10月，警察突击搜查了普兰塔的住所，结果跟佩特拉勾结的证据没找到，各种造假文件却找到了一堆。其中就包括了伪称莫洛温王朝后裔的文件，以及郇山隐修会所谓的羊皮纸的半成品等等。

面对铁证如山，普兰塔不得不承认自己的全套的编造行为。包括法国国王后裔、郇山隐修会等等，全部为伪造。他的三个七八朋友也陆续被挖出，四大天王整整齐齐地被社死。这还不算，人家佩特拉的家属也愤怒了。老头虽然做了错事，可也不能让你这路货用来消遣。果断发了律师函，警告普兰塔：“你要是不从媒体消失，我保证告你倾家荡产。”

在佩特拉家族的威胁下，普兰塔彻底消失在了公众视野中。但是普兰塔被揭穿却丝毫没有影响郇山隐修会的热度。原因很简单，人们只会相信自己愿意相信的东西。你说普兰塔是个骗子？对呀，我们早就知道他是个骗子了。他说了很多话都是瞎编，一点都不可靠，完全不贴合历史。但他是骗子不等于郇山隐修会就是假的。是，他注册那个组织肯定是假的，但历史里那个必然是真的，有太多证据可以支撑了。

2000年2月，皮埃尔·普兰塔病逝在法国南部的家中，享年74岁。他的死亡并没有引起多少关注。因为在郇山隐修会爱好者的眼里，普兰塔只不过是一个投机取巧的小骗子，他只不过是借了郇山隐修会的名头而已。没有了他，那个神秘的组织也依然会在暗中操纵这个现实世界。

