---
title: "英国如何给非洲人民送福利？【神奇组织08】"
description: "本篇为神奇组织之英国花生军。

参考资料：
内森·安根妮1964年《英国在东非的花生计划：工党的困境》
简·奥康奈尔2004年《坦噶尼喀花生计划：一个变革和保守主义的场所》
英国国家档案馆《内阁东非花生计划》
大卫·米德尔顿2007年出版《他们的意图是好的：政府项目灾难》
迈克尔·纽曼1989年出版《约翰·斯特雷奇》
亨利·佩林1984年出版《工党政府，1945-1951》"
tags: []
date: 1687402800
bvid: BV1uk4y1u7aY
---
### 詹姆斯邦德的倒霉公务员

1962年4月，英国作家伊恩·弗莱明出版了詹姆斯·邦德系列的第八本书。
与以往不同的是，这是一本短篇小说集。
而这些短篇小说集里，詹姆斯·邦德也并不一定就是故事的主角。比如第三篇《量子危机》中，其主要情节就是巴哈马总督给邦德讲故事。

虽然这篇小说后来被改编成电影后，故事的主角被改成了邦德，但看过原著的人都知道，那个倒霉的公务员马斯特斯才是本篇故事的主角。
在小说中，马斯特斯经过一系列工作受挫、妻子出轨后，终于成为了变态，是一个可怜的卢瑟形象。

然而，即使倒霉到了家，走投无路的马斯特斯却依然坚决地拒绝了一项任命。
因为这项工作在英国实在是恶名远扬。
而这个让地狱倒霉鬼都望而却步的工作就是：

大英帝国史的伟大蓝图，帝国主义的最后良心，非洲人民的白色菩提，人类开荒的宝贵尝试，可信性报告中的神话，工程性价比笔记的奇迹，东非人民喜闻乐见之“带英给我送福利”的伟大工程——坦噶尼喀花生计划。

大家好，我是金胖，小金哥晚安。

### 新政府的困境与新殖民主义

1945年7月，英国举行了希特勒毙后了首次大选。在大选前，大多数的观察家都认为丘吉尔会轻松获胜。
然而，当计票完成后，结果就震惊了所有人。
工党领袖克莱门特·艾德礼以巨大的优势战胜了丘吉尔，成为了下一任的英国首相。

面对这样的结果，气急败坏的丘吉尔后来还说了一句名言：“伟大的民族总是忘恩负义的。”
说起来，丘吉尔的这次失败其实原因并不复杂。作为一个原教旨主义的帝国主义者，丘吉尔实在太好战了。
在1945年的大选中，工党的所有竞选口号几乎都围绕着百姓民生，主打的口号是“面对未来”。
而丘吉尔团队的口号则是：“一场巨大而恐怖的战争正在前方等待着我们。”
任何脑子正常的人都知道要选谁。

不过，偷袭得手的艾德礼其实并不轻松。
经历了一场毁天灭地的战争后，带英已经是国库花的底掉，名声十闻老套，帝国马上解体，局势十分不妙。
在战争的巨大消耗下，曾经的世界帝国带英，在本土已经执行了很久的配给制。
食品、药品、日用品频频短缺，汽油、煤油、植物油、油肉不足。
整个带英就是一个字：吹灯拔蜡。

用经济学家凯恩斯的话说：“一场金融敦刻尔克已经迫在眉睫，必须马上拿出办法来。”
对于战后经济的复苏，艾德礼是有系统的计划的。作为工党领袖的他，致力于通过公有制和社会调控来建立一套福利机制。
但问题是，计划的执行需要时间。而土埋没的带英没有耐心等艾德礼的计划见效。
在人民的迫切呼声之下，已经身心水秀的艾德礼，还是重拾了带英政府的传统艺能：再苦一苦殖民地吧。
宗主国吃饱了饭，才能带领殖民地过上好生活嘛。

然而尴尬的是，1945年的世界已经大变了。对于带英亏苦殖民地的合理要求，殖民地的刁民们竟然不许。
然而，经历一场大战后，已经成为帝中帝的带英，再想搞过去的马克斯主义，肯定是行不通了。
在這種背景下，新殖民主义走上了舞台。

艾德礼认为，既然直接掠夺不可取，那么我不掠夺，改投资好吧？
我们自己花钱搞点庄园建设啥的，自己种自己收，你们说我做啥吧？
春天种豆秋收瓜，收成全部带回家。你好歹是个帝国主义国家，我现在都存田了，这怎么可以吧？

当了解了首相的这些主张后，一个叫弗兰克·塞米尔的人春心萌动了。

### 联合非洲公司的苦命生意

作为联合非洲公司的负责人，塞米尔是个苦命的孩子。他苦命的原因就是他掌管了这家倒霉企业。
塞米尔掌管的联合非洲公司，其企业的创始人叫做威廉·利弗。
作为英国商场中赫赫有名的豪杰，利弗家族拥有一项特殊的buff。
简单的说就是带英活拉姆，欧洲小太努，是英伦三岛一名响当当的幸运儿。

20世纪初，为了发展肥皂生意，利弗在刚果购买了棕榈庄园，并且建立了运输船队。
然而，生意刚开始，一战就爆发了。短短两年之内，利弗的船队被德国人干沉一半。
好不容易熬到战争结束，又赶上西非贸易泡沫破灭，棕榈油价格暴跌。
赔光裤衩的利弗被气死了。只剩下弟弟带着船队艰难求生。
最终在1929年与荷兰的一家公司合并，成立了一家新的公司，叫做联合利华。

联合利华成立后，利弗家族依然对当年的惨败念念不忘。
做生意嘛，败败败败乃兵家常事。
本着不信邪的战斗精神，他们成立了一家叫做联合非洲公司的子公司，试图继续搞贸易，也就不信了，就这非洲的生意我就剁不成功。
然而事实证明，人有的时候得信命。

从成立之后，联合非洲公司就继承了利弗的运气。
1938年，他们的货船在地中海溜达时，被内战中的西班牙军队干沉。
1939年在挪威新买的船，刚出港就被暴风雨掀翻。
进入二战后，公司的19艘船全部被英国政府征用，最终只还回了10艘，而且基本都到了报废边缘。
总之，经过几十年的折腾，这家联合非洲公司的命运是陈瑞吃八斗，是输了一遍又一遍。

不过，要说联合非洲公司这些年完全没有收获也是不对的。
由于在战争中贡献颇多，公司与英国政府建立了良好的关系。
因此在二战后，当英国政府想要投资殖民地时，塞米尔认为：
不能继续在办公室里坐以待毙了，得主动出击！我为带英流过血，我为国王拼过命，开发殖民地不能忘了我！我要包工程！

### 花生计划的诞生

由于过去一直经营的是油料和日化生意，因此当决定包工程时，塞米尔果断盯上了那个年代英国最紧缺的商品——人造黄油。
在战争开始前，带英是从来不缺黄油的。当年的带英物产丰盈、无所不有，吃黄油都是吃一碗倒一碗。
但问题是，当年英国黄油的主要产地叫做印度。
二战结束后，印度独立势在必行。别说黄油，神将来都不给你了。
无可奈何，带英只能退而求其次，搞一点人造黄油凑合。
然而，人造黄油的主要成分是花生。而大英帝国过去最重要的花生产地也是印度。
所以，为了解决眼前的黄油危机，英国必须寻找新的花生产地。

那么在哪里种花生比较合适呢？
塞米尔大手一挥，把目标指向了非洲的那片宿命之地——坦噶尼喀。

坦噶尼喀位于非洲东部，是今日坦桑尼亚的大陆部分。
在一战前，这里叫做德属东非。一战结束后，这片辽阔的殖民地作为德国的逆产被划归带英。
不过，作为尾朝逆书，英国人对坦噶尼喀并没有太大兴趣，也没有下大力气开发此地。

然而，二战爆发后，这片曾经不受重视的殖民地却为带英发挥了巨大作用。
坦噶尼喀众多的人口为带英提供了10万兵员。
这群人跟着带英，是东非痛打意大利，马达加斯加岛围西，缅甸雨林战日寇，还给前线运补给。
除了出兵随军外，坦噶尼喀的小麦养活了无数英军。这也给很多英国人留下了一个印象：坦噶尼喀适合搞农业。

从理论上讲，坦噶尼喀确实适合搞农业。
这里地势平坦，雨热同期，有大片辽阔的平原和高原，水资源也很丰富，这是个种花生的天选之地啊！
所以，塞米尔越想越觉得，自己这个想法是七星望月罗汉，赢上加赢啊！

1946年初，塞米尔把自己的想法报告给了新任的食品部长约翰·斯特雷奇。
表示，如果自己估算正确的话，五年内我们可以在坦噶尼喀弄出255万英亩的花生田，年产93万吨花生。
这要是做成黄油的话，整个英国别说吃黄油，拉黄油都够了呀！

作为一个记者出身的食品部长，斯特雷奇对于农业一窍不通。当然了，这也是带英的传统艺能。
“I read the Financial Times this morning.”
“No, I don't.”
“But you're a banker, surely you read the Financial Times?”
“I can't understand it. Full of economic theory.”
“Why the tie?”
“Oh, you know, it's part of the uniform.”

由于对农业并不了解，斯特雷奇部长听了塞米尔的想法后非常激动，立刻向内阁报告。
内阁听了以后，对于这个计划也很感兴趣。
出于稳妥考虑，他们要求斯特雷奇组织一个严格谨慎的专家小组，前往坦噶尼喀实地考察。
纸上得来终觉浅，绝知此事要冒险。派人去看看，看看那里是否适合种植花生。

很快，调查小组就组建完成了。
小组一共三个人，分别有两名坦噶尼喀的本地官员和联合非洲公司的农业部门负责人莱文·马丁组成。
1946年7月，经过三个月的深入调查后，调查小组向伦敦递交了报告。
塞米尔的计划简直是一派胡言！说什么坦噶尼喀五年种植255万英亩花生，完全是闭门造车的愚蠢计划。
经过我们的精确计算，我们认为五年内至少可以种321万英亩！

小组认为，塞米尔的计划之所以如此保守，是因为他对农业技术的进步毫无了解。
他认为最困难的土地清理，在拖拉机面前不值一提。
而且，他估算的亩产800磅也有问题，他显然不了解化肥的力量。
如果用上化肥，我们估计每英亩至少亩产1100磅。
一句话：当年的塞米尔200万英亩估算出93万吨产量，我们用上机械化肥，产出上百万吨花生不是问题！

### 大英帝国的“花生军”

在接到报告后，伦敦当局兴奋异常：“苍天呐大地呀！咱们带英终于转运了呀！”
殖民地和农业部的专家经过一周的讨论，最终向下议院提交了一份厚厚的计划：坦噶尼喀花生种植计划正式出炉。
在计划里，带英准备清理321万英亩的丛林和灌木林，然后犁地施肥种花生。
为了完成相关工作，需要在当地雇佣35200名劳工，同时外派750名欧洲人负责管理。
开荒团将在当地修建至少100栋公寓，同时整个种植区将被分为107个单位，每个单位都有单独的种植计划等等。

最终，这份宏大的计划被送到了首相艾德礼的办公桌上。
看着这份海量预算经济测算的计划后，艾德礼激动了。
如果这项计划成功，将为工党政府带来巨大的声望。
因此，艾德礼立刻批准了计划，宣布由联合非洲公司代表政府向坦噶尼喀运输人员和机械。
而且，作为新内阁上台后的最大动作，艾德礼特意把计划中所做的预算给翻了一倍。
黄油必须拿钱换，出点英镑很划算。
“先生们，你们今天所做的事情，不仅是为了花生，更是为了帝国！你们要向世界展示，虽然经历了世界大战，但是我们带英还是行！”

在艾德礼首相的鼎力支持下，很快一支名为“花生军”的队伍在伦敦正式成立了。
作为帝国优先级最高的、重要的工程，拿到大笔预算的联合非洲公司开始在伦敦高薪聘请各路豪杰。
“非洲大舞台，有胆你就来！”

作为当初实地考察的专家组成员，联合非洲公司的莱文·马丁成为了花生计划的项目总经理。
在超能力的加持下，不到一个月，花生军先遣队组建完成。
1947年1月，1500人的先遣队就成功抵达了他们忠诚的坦噶尼喀，并且选择了他们的第一片开垦基地——孔瓦。

作为大英帝国的精英，这支被寄予厚望的先遣队，一抵达孔瓦就开始了紧锣密鼓的工作。
农业专家们很快开始了对孔瓦土地的勘测，然后得出了一个令人不安的结论。
“这里的土地黏度很高，而且有点缺水，开垦恐怕不太容易啊。”
但是，项目高层对此不以为意：“缺水没关系啊，花生是耐旱作物，土地黏稠无所谓，犁地的时候精细一点就好了。”

除了农业专家外，交通部门也紧张地在考察运力计划。
两周以后，他们得出结论：
“坦噶尼喀的铁路只有一条干线，咱们的种植区域内则是根本没有铁路，将来种出来的花生没法往外运啊。”

对于解决方案，交通专家们也给出了提议。
他们建议在孔瓦地区修建一条几十公里的支线铁路汇入主线，然后把主线延长一下，最终通往达累斯萨拉姆港。
这个计划投入少，效益高，很快就被汇报给了伦敦。然后伦敦就把这个方案否了。
“啥？修支线？你们瞧不起谁呢？是，我带英确实落魄了，但还不至于连一条铁路都修不起！孔瓦的铁路要修，而且要以干线的标准修！也不用汇入什么干线了，就给我直接修到达累斯萨拉姆港去！不用担心什么超预算，内阁说了，修路钱不算在你们预算里，咱带英有的事金山银山，永远花不完！”

在这种思想的鼓励下，一段时间后，交通部门再次报告。
达累斯萨拉姆港的吞吐能力太小，外运速度太慢，容易把花生放坏了。要不要把港口也扩建一下？
伦敦很快回复：“建！建个大的！”

于是，在孔瓦的土地还没有种下一株花生时，带英的大把钞票就已经花出去了。
由于铁路修建需要时间，带英还专门修了一条300多英里的公路，调来了2000辆汽车运输物资。
很快，孔瓦的先遣队就意识到，自己正在进行一项没有预算限制的项目。
“兄弟们，花钱的时候不要局促，咱上面有人！”

由于上面有人，花生军开始在坦噶尼喀疯狂大撒币。
他们以惊人的高薪聘请了大量黑叔叔来进行建设。
很快，孔瓦地区建起了一座规模堪比城镇的营地，营地里面商店、医院、小酒馆应有尽有。
有了营地后，先遣队果断决定先把工人召进来。虽然工程还没开始，但咱可以先训练着吧。

花生军毫无顾忌的撒币行为很快就把当地居民给看傻了。很快十里八乡的黑叔叔们都得到了这个喜讯。
“老乡们，快来吧！天上掉钱了！”

在超能力的吸引下，方圆百里的老百姓纷纷不辞辛苦地带着各自的土特产来到孔瓦售卖。有的部落把长颈鹿都给扛来了。
而钱多得没处花的花生军也一改带英敲骨吸髓的嘴脸，看着啥东西就是一个字：买！
几周相处下来，当地百姓热泪盈眶，非洲被殖民了几个世纪，终于看着回头钱了。

由于商品贸易过于繁荣，很快孔瓦营地就在当地得到了一个新称呼：小伦敦。
在繁荣而热烈的市场经济中，时间来到了1947年3月。营地准备工作基本就绪，人员培训也大体完成。
气装满员的花生军此时士气高昂，就等着带英运来的先进机械一到，我们就能够正式开工了！

### 机械的困境与动物的袭击

那么，孔瓦营地所等待的先进机械，为什么还没有送到呢？
实际上，带英运来的800辆拖拉机推土机早就到了，已经在港口仓库里堆了一个月了。
那么为啥不往营地送呢？因为天下大雨，送不过去。
是的，由于铁路在修，公路在维护，在连日大雨之下，坦噶尼喀的路况已经让拖拉机看了都摇头。
港口里的机械干等着送不过去。

无可奈何之下，马丁经理运用超能力雇来了一群黑叔叔，硬是靠着人拉肩扛，成功在1947年4月把营地里运了30多台拖拉机。
虽然数量是略有不足，但总算是可以开干了。
现在，让我们开始第一步：土地清理！

一个上午后，马丁经理看着一群机械师骂骂咧咧地回来了。他们愤怒地向马丁讲了一个事实。
这些工程机械动力不够，别说那些参天大树了，就连灌木丛都铲起来特别费劲。
强行开荒属于零待遇造巴氏回流，按这效率干，小洋汉姆不割了，我们都清不完这些土地。
听了这个情况，马丁傻了。他赶快来到现场，发现确实如机械师所说。
由于土地黏稠且植物扎根极深，孔瓦的土地硬得跟特么凯弗拉纤维似的，挖土机一铲下去纹丝不动。

因此，马丁马上向伦敦打报告，要求调拨重型机械。
这一次，伦敦拒绝了他的请求。
“小马啊，不是我心疼钱。主要是咱们英伦三岛没有这么散心病狂的拖拉机，咱根本没有你要求的那种重型机械。要不你去其他国家找找，咱们进口。”

在本土搜搜后，塞米尔和马丁开始全球求购重型机械。
很快，他们在同样环境恶劣的加拿大找到了需要的机械。
但这玩意即使在加拿大也数量极少，全买了也是杯水车薪。

在大家一筹莫展时，首相艾德礼出手了。
艾德礼得知，美国陆军曾经大量采购过加拿大的重型机械，据说是送到菲律宾搞建设用。
既然新的买不到，我们可以去美国人买二手的呀！

于是，塞米尔跑到了菲律宾跟美军联络。
对于带英的请求，菲律宾美军非常慷慨：
“咱们这都是共和父子，还谈什么利润？这里的所有机械都以进货成本价卖你，仗义吧！”

几周以后，当马丁经理在港口上看到了美国机械的实物时，他再也无法控制自己激动的心情，带着强烈的情感问候了美国老八代先人。
“我说你们怎么这么好心卖我们成本价呢？这800台机械，一大半都是锈得没法用的废品！你这玩意挂咸鱼人家都不让你上架！这踏马好意思往外卖？”

不过，由于实在是没有任何其他选择，马丁经理只能带着仅剩的能用的机械返回孔瓦。
然而他很快发现，自己的对手不仅有土地、树根、美国佬，竟然还有小动物。

1947年6月，两名白人机械师开着推土机，带着一群黑叔叔以排山倒海之势冲进了灌木丛。
几分钟后，伴随着一阵惨叫，营地里的人们就看到了这群人在亡命狂奔。
身后还跟着几只被打扰了睡眠的犀牛。
几天后，大象取代了犀牛。又过一段时候后，黑猩猩加入了战场。

意识到自己在与整个的非洲生物圈打团战后，开荒队不得不带着机枪才敢出去工作。
进入6月下旬，清理工作愈发艰难起来。
花生军遭遇了大量20多米的猴面包树。他们动用八台重型拖拉机才能拉倒一颗树。
然而，在某一天，他们在拉倒一颗大树后，竟然看到从树里蹦出了几个黑叔叔。

从树里蹦出来的黑叔叔张开双臂仰天长啸。当地人与他们沟通良久后才明白，原来哥几个正在感谢天神下凡拯救他们。
原来，被他们拉倒的大树是本地土著部落的禁欲。
如果只是碰到土著人还好，半小时后，另一颗大树被拉倒，接着一片雾云在树干中升起。
铺天盖地的马蜂让大家的集体住进了医院。

### 失败的征兆与罢工

在与非洲动物亲密互动的同时，各种机械也在迅速地消耗。
由于美国机器质量感人，加上白人机械师人数有限，大量的黑人操作手极大地缩短了工程机械的寿命。
三天干废一台推土机是基本操作，五天开坏一台拖拉机也平淡平常。
到1947年夏末，营地里的机械已经报废了三分之二，很快就要停工了。

无可奈何的马丁再次向伦敦求救。这次伦敦的大佬们也麻了。
“800多辆重型机械呀！你三个月就报废了一大半！你让我去哪再淘弄这些机械来？”

关键时刻，一个叫德斯蒙德·哈里森的勇士站了出来。
作为一名工程师出身的将军，哈里森将军对工程学很有心得。
他听说了坦噶尼喀的困境后主动提议：
“二战期间美国人不是造了不少谢尔曼坦克吗？我们改装一下，装上刀片就是推土机，挂上车斗就是拖拉机呀！”

哈里森将军的想法很快被批准，一堆改装谢尔曼很快被送到了孔瓦。
遗憾的是，改装谢尔曼虽然动力足够，但工程用的刀片损耗却依然惊人。
由于刀片储备见底，噩相南边的马丁直接在伦敦的一家造船厂订购了数条船锚，准备用拖拉机拖着翻地用。
可是，订单下了却久久得不到回复。
原因是造船厂经理听说有人要用船锚翻地后，以为是个无聊的恶作剧，直接把订单给取消了。

到了1947年9月份，整个联合非洲公司上下已经集体进入了生无可恋的状态。
然而，孔瓦的黑叔叔们依然生机勃勃。
在工程一筹莫展的时候，非洲工人们竟然开始了罢工。
9月15日，一场毫无预兆的大罢工开始了。
所有黑人工人们围着营地手舞足蹈，敲锣打鼓地开始团建。
问就是示威抗议。
马丁经理赶紧出面安抚，请罢工代表到办公室谈判。

已经到了崩溃边缘的马丁表示：“各位能不能按照套路来？罢工是有前置任务的，一般都是先提要求，被拒绝了才罢工。人生在世，相逢都是一场报应，你们不能直接罢工。你们有啥诉求？涨工资增福利？你们倒是先说呀！”
听着这个话，工人代表咧嘴露出了雪白的牙齿，但很快崩了回去。
然后表示：“我们罢工的原因是，凭什么我们非洲人要自己做饭，而你们英国人却可以雇厨师吃现成的？这不公平，我们要抗议！”

马丁是真哭了：“就这？因为不想自己做饭你们就罢工？大哥们，有没有一种可能，你们的工资里有一个项目叫做餐饮补贴？英国人不领补贴，所以才拿这笔钱用来雇厨师。你们入职的时候是自己要求拿现金的呀！就这也都能罢工？再说了，那英国厨子做的菜它啥好吃啊？就这你们也想吃？”

黑叔叔们一想也是，很快就一哄而散了，只留下项目经理马丁在思考，自己上辈子究竟是毁灭太阳系的，还是招来归零者的，为啥要让我在这受折磨。

### 连续的失败与计划的终结

总之，在极度艰难的推动下，花生军终于抢在雨季到来之前，在已开垦的土地上种下了一批种子。
然后大雨果然来到了。
如约而至的大雨引发了山洪，先给了花生军一个下马威，直接把孔瓦营地给冲走了一半。
冲走就冲走吧，反正遭了这么多罪的花生军也不在乎再重建个营地了。
问题在于，暴雨之后的坦噶尼喀迎来了明晃晃的烈日。大太阳把土地烤得跟钢板一样。

与其他作物不同，花生的生长过程是生根发芽再开花，花落在土里才结果，因此叫做落花生。
然而，由于之前把所有植物清得干干净净，在烈日的烘烤下，坦噶尼喀的土地板结得跟三体人的水滴似的。
花生的花落下来根本没法结果。
所以，经过辛苦忙碌的一年后，坦噶尼喀花生军交出了自己的第一份年报：第一年，绝收。

1948年1月，心理憔悴的项目经理马丁向塞米尔递交了辞呈。
“爷爷，这活兄弟我实在干不了了。我现在一听花生这个词都做噩梦，您还是另请高明吧。”
面对马丁的辞呈，塞米尔也很崩溃。
“兄弟，你要面对的只是恶劣的大自然而已，我就不一样了。就你们折腾这一年下来，伦敦的医院里现在骂我的人都多了要限号了。你说我是抽哪门子的邪风才想出这么个主意？早知道就老老实实干船运，挣那点窝囊费算了。”

一阵抱头痛哭后，哥俩得出了一个确定的结论：这花生，爱谁种谁种吧，我们哥俩是不伺候了。
塞米尔找到了食品部长斯特雷奇，正式提出：“本组织已经无力继续花生计划，您老看看找哪个慈善组织接盘吧。我们公司前期的所有投入也都不要了，求求您行行好，就把我们当个屁放了吧。”

其实斯特雷奇部长此时也非常明白，这个花生计划是希望不大了。
但是，商人闯了祸可以退出，首相还指望这事为自己背书呢。
坦噶尼喀计划不能失败，至少不能承认失败！
“哭死算粉我就改墓碑，顶也要把这个计划顶下来！”

在一开始，斯特雷奇部长还尝试着想找个公司给这个项目接盘。
但经过这一年的时间，英国上下，街委会射人都知道，这个狗屁花生计划是大坑套小坑，小坑套老坑，坑里还有水，水里藏着兵。
由于实在没有冤大头接盘，斯特雷奇部长成立了一家名叫海外食品公司的国企。
由于马丁经理已经彻底摆烂，公司成立后的第一个任务就是赶快挑选一个新的冤种。
不幸的是，由于之前对改造谢尔曼的勇敢建言，本着好用就往死里用的带英精神，部长大人依然选择了哈里森将军。
“既然您对这件事情如此热心，那么下一任项目经理就是你了！”

就这样，因为多说了一句话，哈里森被赶到了坦噶尼喀。
到达营地后，哈里森将军发现，此时的营地已经基本进入半瘫痪状态了。
所有员工的共同特点都是安于饿饱。
白人员工们都是“领导沉练我真瑞，领导干活我拱背”，而黑叔叔们基本都是昼伏夜出。
趁着白天的工作时间抓紧带薪睡觉，然后晚上休息时出去干私活。

作为一名参加过两次世界大战的军人，哈里森无法容忍这种混乱，希望用军事纪律来约束员工。
然而，面对着10万名躺平的员工，哈里森不出意料地失败了。
人员管理无效后，哈里森又试图通过对账来控制成本，结果自然也是无果。
虽然哈里森十分敬业，但他实在无法驱动迷茫的花生军。

到1948年的雨季，新开垦的花生田都不足3000英亩，所有重型机械全部趴窝。
好在这一年种下的花生没有遭遇去年发了芽无法结果的厄运。
因为这一年根本就没下雨，种下的花生连芽都没发。
第二年，绝收。

在这噩梦般的一年里，哈里森承受了国内巨大的压力。
1948年末，心理憔悴的哈里森回家休养。
斯特雷奇部长毙遍带英都找不到愿意接替哈里森的人。
由于实在无人接锅，没有项目经理的花生军在接下来一年的时间里彻底放飞自我。
拿着带英的预算搞起了建设。在营地里把学校都盖出来了，此间乐不思英。

1949年，听天由命的花生军在土地上再次撒下种子。除了花生，还种了不少向日葵。
然而，1949年的孔瓦却迎来了一场暴击雪上加本的大旱。
在出征后的第三年，花生军又一次交上年报。
1949年，绝收，连带着向日葵一起。

在连着三年绝收后，英国国内的舆论彻底炸锅了。所有媒体都在痛斥工党政府不靠谱，拿了纳税人的钱当废纸。
可是天文数字般的钱已经花出去了，艾德礼实在无法承认计划失败，只能修改一下目标。
“咱们这不事要搞300万英亩的花生田吧？打个小折扣吧，15万英亩可以吧？什么？就这也搞不定？那5万英亩总能搞出来吧？”
“而且，你们不要再留在那个倒霉孔瓦了，向南发展，那边的土地比较肥沃。今年你们无论如何都得给老子种出点东西来！哪怕你们把野草给打包运回来，也绝不许再绝收了！”

其实到了这一步，艾德礼早就知道计划失败了，只不过希望花生军好歹有点成果给自己个台阶下。
带着首相最后的希望，毫无生气的花生军开始南迁。
在把之前遭的罪重新遭了一遍后，总算在1950年把种子种了下去。
1950年雨季后，花生军献出了捷报：“生了！生了！今年没有绝收！”

在计划开始的第四年，花费了3650万英镑，投入数千台机械，雇佣了超过10万职工，修建了几百英里铁路和深水港后，坦噶尼喀花生计划终于产出了结果了！
足足2000吨花生啊！虽然相比较于原计划的100万吨略有差距，但毕竟也是咱自己种出来的呀！

然而，就在花生军厂房传喜讯的时候，却有好事者媒体查了一下花生军的账。
在1950年，他们光花生种子就进口了2700吨。
用2700吨种子种出了2000吨果实，这合理吗？这是种地呢还是施肥呢？

终于，英国国内对于花生军最后一点耐心也耗尽了。
因为人们计算了一下，整个花生计划的投产比确实是不太高，平均每一粒花生大概要花英国政府一美元左右。
在国内铺天盖地的指责下，坦噶尼喀花生计划终于彻底失败。

1950年大选，艾德礼失去了首相大位。花生计划的失败成为了其败选的重要原因。
1951年1月，花生军就地解散，所有机械就地拍卖，所开垦土地系数交给当地农民。
“也不玩了！”

### 计划的遗产

1963年，花生计划的作导者斯特雷奇部长去世。去世时的遗产只有5万英镑。
作为一名曾经的共产主义者，斯特雷奇是个有良心的官员，只是被推到了不合适的位置而已。
而想出花生计划的塞米尔，在抽身之后转向了木材生意，在这项领域中大获成功。

同样，当年被折腾到崩溃的马丁经理，后来代表联合非洲公司在东非种植了大量茶树，最终也获得了成功。
被抓来顶缸的哈里森将军，在退休后一直担任工程顾问，余生一直拒绝触碰与花生有关的任何事情。
平心而论，在这场失败的计划里，没有任何人的动机是坏的，只是一群错误的人，在一个错误的地方，做了一件错误的事而已。

但是，如果说花生军没有正面贡献，那显然是不对的。
在花生计划的五年里，大量的非洲青年参与其中。
比如一名叫朱利叶斯·尼雷尔的小青年，就在工地上接触到了英国人，极大地开阔了眼界。
尼雷尔后来成为了坦桑尼亚国父。如果你看过我们之前的节目，就应该想起，后来尼雷尔还收到了一个人的决斗邀请，那个人就叫做伊迪·阿明。

除了培养尼雷尔外，花生军还留下了他们在孔瓦的基地。
在英国人离开后，那片拥有齐全设施的平整土地，成为了完美的军事训练场。
莫桑比克解放阵线、安哥拉解放军、纳米比亚和津巴布韦等多国民族解放武装都曾在此训练。
不得不说，这是带英为世界反殖民主义事业做出的重大贡献。

不过，花生军最大的贡献是他们把开垦的土地留给了当地的非洲人民。
在英国人走后，当地百姓在那片地里手工种植烟草、腰果等经济作物，收割都相当不错。
而且，种花生的创意也被坦桑尼亚人继承。现在坦桑尼亚年产花生已经接近了100万吨，是世界上最重要的花生生产国之一。
事实证明，这片土地确实可以种植花生，只不过英国人没找对地方而已。
而且，当年英国修建的公路、铁路和港口，确实是极大地帮助了坦桑尼亚的农业出口。

时至今日，每当坦桑尼亚人想起当年英国老大哥的乌斯贡献时，都还感动得合不拢嘴。
那真是：乡梓父老行过树，送生之声犹在，先莫离林，所见者感恩真情皆存。
横批：带英，好人呐！

