---
title: "谁要去德国总理府摘旗？【硬核狠人23】"
description: "本篇为硬核狠人之赞佩里尼。

参考资料：
《脚后的恶魔》英文2003版
《不屈不弃》和大卫·林辛合著新自传，2014年出版
《关于生存、恢复和救赎的二战故事》劳拉·希伦布兰德2014年出版传记
2014年最后的访谈录
赞佩里尼的官网"
tags: []
date: 1642135215
bvid: BV1G44y1L7JB
---
### 渡边沐浴收到的信

1998年，第18届冬季奥运会在日本长野举行。在火炬传递期间，一个退休的保险推销员渡边沐浴收到了一封信。信由当地媒体转交，媒体声称，有一位故人要求与他会面，并且请我把这封信交给你。

听到这个消息，渡边心里一凉。他假装平静地展开这封信。信中开门见山：鸟，你好啊，半个世纪前长蒙你在东京的关照，我多年来一直没能忘记。这次来日本，欣闻你还活着，巧了，我也还活着。要不咱俩找时间见一面呗。听说你在1995年受访时说，如果我没愿意，可以过去揍你，现在我来了。

信的结尾落款签名，路易斯赞佩里尼。

### 意大利移民家庭的“作死”少年

1917年，路易斯谢尔维赞佩里尼出生于美国纽约州的一个小镇。虽然出生在纽约，但他的父亲安东尼是个意大利人。安东尼虽然出生的地点接近罗马，但生活的状态却十分罗马。由于父母双亡，安东尼早早就来美国讨生活。到了美国后，他从煤矿工人做起，靠着努力学习，最终成为了一名优秀的铁路工程师。

没错，这又是工程师家庭出身的狠人，老同僚正歌起来了。

安东尼成家后，由于两个儿子不适应纽约的气候，1919年，他带着孩子举家搬往洛杉矶。在洛杉矶，他发现他们家的老二赞佩里尼不是一般人。这个孩子有一个特点，说出来能让拉姆当场暴毙。

小赞佩里尼的特点是酷爱作死，但无论怎么作都不会死。在乘火车搬往洛杉矶时，年仅两岁的小赞佩里尼在车上爬没了。父母疯找了整列火车也没发现，在车上精神崩溃了。可是等火车进站后，一家人却发现孩子在月台上爬得正欢。没人知道他经历了什么，反正他是毫发無損。

搬到洛杉矶后不久，他家房子半夜失火，全家人逃路，却发现小赞佩里尼没出来。老父亲拼了命地冲回火场，找遍整个房子也没找到。就在准备放弃的时候，一个大个火儿子从床底蹦出来了。

三岁那年，孩他妈带他去游泳，拉着孩子在泳池边跟人聊天，等回过头来发现自己拽着的是一块毛巾，水面上已经冒泡了，好在捞得及时没有生命危险。

四岁那年，小赞佩里尼到街上跟大海子赛跑。小赞佩佩里尼全程领先，却在接近终点时撞上一棵大树，被对手反超，然后就眼睁睁地看着小伙伴被及时赶到的汽车撞飞。

连续上演死神来了的剧情后，命比落架还硬的小赞佩里尼已經在當地成為了名人，被鄰居們稱為幸運的小路易。

### 意大利语脏话与初显天赋

在一系列的雞飛狗跳中，小贊佩里尼開始上小學了。但是，作為意大利移民，他很自然的受到了一些正興討氣的老美國的嘲笑。面對別人的嘲諷，小贊佩的反應也很簡單，用意大利語的髒話進行詛咒輸出。

眾所周知，意大利語在罵人方面屬於天賦異稟，除了髒話花樣繁多之外，還有獨有的手勢加成。別的語言罵人是音頻，意大利語罵人是音頻加視頻，特別有氛圍感，對於其他語言屬於降維打擊。一番交流下來，小贊佩里尼就以講文明懂禮貌在學校聞名了。

靠著先天優勢，小贊的意大利語噴人迅速讓同學們破防，可是精神破防的同學們不講武德，決定給小贊物理破防。很快，很快啊，小贊就遭到了人生第一次製裁。但是這種毆打對於從小遊走在生死邊緣的他毫無壓力。終其一生，他都有一個鮮明的特點，就是樂觀且心大。在挨完打後，他開始更加兇猛的詛咒問候同學，然後遭到了更慘烈的圍毆。

這種通暢之行一直持續了半年。小贊佩里尼每天挨揍的事終於被老爹安東尼發現。詢問了來龍去脈後，安東尼沉默良久，然後說出了一個秘密。安東尼告訴兒子，事到如今，爸也不瞞你了，雖然你爹我是個工程師，但你應該知道，咱們意大利有一些世界聞名的土特產。你爹我曾經是意大利黑手黨的一員，是幫會的首席拳擊手，想當幫會老炮兒。本來到美國後，我已經準備投龍同筆，但沒想到你小子是作死界的奇才，沒辦法了，為了讓你保命，我做出一個違反祖宗的決定，這條家傳的拳擊術就交給你吧。

事實證明，小贊的學習能力很強，跟著父親不到半年就學成出山。本來他爸教的拳擊是為了讓他不再挨欺負，但繼承了八字點之後，顯然有點用力過猛。小贊佩里尼揮拳笑後迅速一轉攻勢，打遍全校無敵手，開始日常追殺同學們。

由於實現了對同學們從生理到心理的全面碾壓，小贊很快就抑鬱了。抑鬱的原因是他感到無敵是多麼的寂寞。為了滿足進一步的裝逼需求，他開始學抽煙了。

雖然抽煙是不良少年的標配，但對於一個小學生來說，顯然還是有些拔苗助長了。贊佩里尼的校長看到這熊孩子敢抽煙以後，立刻把他叫到辦公室，用竹板在他的屁股上留下了一些印記。小贊確實是條硬漢，即使被打成這樣，依然雲淡風輕。

但是回家的時候，他媽媽發現了他身上的傷痕，立刻尖叫起來。兒子，誰給你打成這樣？小贊非常隨意，哦，校長打的，沒事，長大我揍回去。媽媽心疼得眼淚都要掉下來了，這個老幫菜校長太過分了，他憑啥打你？

校長惹讚佩里尼趕快安慰媽媽，媽你別生氣，就因為我上課抽煙的事，校長也是一時在氣頭上，你別怪他。氣氛陷入了詭異的沉默。幾秒鐘後，贊佩里尼就被橫放在膝蓋上，扒掉褲子，一頓巴掌差點把他給劈死。那一天，幼小的贊佩里尼知道了什麼叫吸煙有害健康。

在屁股被梅開二度後，小贊的學習潛能被激發了出來。很快又學會了喝酒，那真是好酒就好宴，抽完早晨煙，江湖人稱到人厭狗也嫌，加州教父正崛起，自古英雄出少年。

看見兒子前途光明的樣子，老父親安東尼愁得頭髮嘩嘩掉。不出意外的話，這孩子將來早晚得出意外。咋樣能制止他呢？結果沒多久，制他的人就來了。

### 从混混到奥运选手

所謂說一物降一物，能制贊佩里尼的並不是外人，而是他親哥哥皮特。贊佩里尼升入高中後，基本就算沒制了。如果說小學的他還偶爾被教訓的話，高中的他已經讓校長都躲了走了。

這時候他哥來找他，告訴他，你別到處晃晃蕩蕩的了，有那個閒工夫你加入田徑隊吧。面對著哥哥的要求，贊佩里尼說，好的。

贊佩里尼之所以對哥哥如此順從，是因為皮特老哥就是贊佩里尼的Pro Max版。他身材高大，而且也學過家傳的拳擊術，水平遠超立體。更重要的是，他也是意大利人。那套氛圍感噴人法他也會。你說你很兇長沙人，他問你長沙哪裡人。所謂打又打不過，噴又噴不贏，贊佩里尼只能聽話。

皮特哥哥是個好學生，他知道弟弟的叛逆行為純屬精力過剩，所以他讓他練長跑，省得在外面瞎折騰。結果這一練，學校田徑隊很快就進步了，我們發現了一個天才。

實際上，贊佩里尼長跑成績驚人很正常，這純粹是自然選擇的結果。你想想，他從小在學校就被同學們追殺，跑得多快。長大了開始追殺同學，跑得更快。啥訓練環境比得上這個？這種環境下要是他跑不不行，達爾文都不答應。

在整個高中時期，贊佩里尼贏得了所有的比賽。1934年，他打破了一英里錦標賽的校記錄。一周後直接成為加州名人。這個成績讓學渣贊佩里尼拿到了南加州大學的錄取通知書加全額獎學金。各大團體紛紛向他發了邀請。

志得意滿之下，贊佩里尼做了一個很囂張的決定，他決定參加1936年柏林奧運會。這個決定讓很多人震驚，因為1936年並不是參加奧運的好時機。這倒不是因為那次奧運是納粹舉行的。實際上，1936年柏林奧運會雖然是奧運歷史上最不願被提起的奧運會，但確實是一次里程碑式的成功奧運會。

大家感到震驚的原因是，贊佩里尼當時還是個高中生，體能還沒達到巔峰期，所以都認為他這個決定很不明智。但是，頂著全世界的反對，贊佩里尼還是堅持了自己的決定。您卡把項目改為5000米長跑，也要參加選拔賽。結果出乎所有人意料的是，改了項目的贊佩里尼以19歲的年齡直接跑出了國家記錄，輕鬆獲得了奧運出賽資格。

### 柏林奥运会与纳粹旗

當然，獲得出賽資格並不代表就能得獎。實際上，當年北歐國家在長跑界的地位跟中國在乒乓球界的地位差不多。贊佩里尼也知道自己獲獎的可能性很小，所以，在乘船去德國參賽的時候，他跟整個美國長跑國家隊一起放飛了自我。而放飛自我的方式就是暴露出學霸般的飯量。

當時美國的大蕭條剛剛結束，大家都窮得胖起回場。贊佩里尼自己說，19歲之前，他連三明治都沒吃過。叫贊佩里尼去見面不靈吧，但代表國家參賽，排面自然不同。在美國國家隊乘坐的豪華遊輪上，所有食物都是免費的。

面對著遊輪上的美食，贊佩里尼的嘴裡流下了激動的淚水，愁飽出來冤報冤的時候到了。他開始暴露出學霸般的飯量。法魯克國王跟他一比都屬於厭食症。在船上，他一頓早餐要吃掉七個巨大的甜甜圈，九枚雞蛋，40多片培根肉，再加大量的牛肉、牛奶、冰淇淋和硬糖。嚇得船員們以為他要自殺。

不過，贊佩里尼的行為不是特例。實際上，美國奧運代表隊在船上排山倒海般的飯量都已經成為了實時新聞。洛杉磯時報報導了這支隊伍在路上足足吃到了650斤牛肉，震撼了大洋兩岸。

如此兇猛的飯量之下，等贊佩里尼下船的時候，大家都以為他是千球運動員呢。但是即使這樣，他的實力仍在決賽中獲得了第八名，刷新了美國當時的最好成績。並且在最後一圈中，贊佩里尼標出了單圈56秒的成績，吸引了某個道場的觀眾。

這個觀眾在看完比賽後表示，美國隊這個小伙子跑得真快，叫過來我見見。按說國家運動員其實想見就能見的，但那個觀眾一呼喚，贊佩里尼立刻就被請了過來，因為這個觀眾就是希特勒。元首下令後，戈培爾親自出馬把贊佩里尼請到了總理辦公室。希特勒表現得很友好，跟他握手，誇獎道，你最後一圈跑得真快。

贊佩里尼非常尷尬，這倒不是他討厭希特勒，作為一個連報紙都不看的該溜子，指望他有啥政治覺悟，多少有點大可不必了。他只是完全不知道希特勒見他有什麼意義，只能含糊回答著，一般一般，希特勒瘦點的話跑得更快。

會見結束後，希特勒把自己的手錶遞給了贊佩里尼，表示送你做個紀念吧。接著手錶的贊佩里尼對這個禮物不太滿意，他不喜歡手錶，因為帶著打拳不方便。但是他認為來一趟德國不能白來，確實想搞一點紀念品。思來想去，他看上了當時德國的土特產，納粹萬字旗。

喜歡萬字旗倒不是因為他認可法西斯主義，只是單純覺得這面旗好看而已。但是當時街面上賣的萬字旗質量都很一般，他想要那種精緻的絲織旗，可是這玩意兒又沒有賣的。然後當贊佩里尼走出總理辦公室時，他知道哪裡能搞到這面旗了。在德國總理府，希特勒辦公樓前的旗桿上就掛著這樣一面旗。

是的，他想把德國總理府門前的萬字旗偷走。

當贊佩里尼走到辦公樓時，希特勒也正要離開，所有的衛兵都注視著元首。趁著這會兒燈下黑，贊佩里尼快步走到旗桿前，準備把這面旗順走。到了旗桿邊，贊佩里尼才發現這玩意兒太高，自己根本爬不上去。於是他開始拽著繩子降旗，並且成功降了下來。

等希特勒離開，衛兵們轉身過來，正看見他抱著旗挨著牆根準備溜走。衛兵當時就怒了，大喝一聲，端起槍來就要開火。好在贊佩里尼這時候難得的智商在線，一看被發現了，立馬投降。衛兵這才活捉了他。

被抓進審訊室的贊佩里尼倒也沒挨什麼大雞回歸，因為他是美國人，德國人怕鬧出外交糾紛。衛兵們就磕磕巴巴的英語問他，你為啥拆我們旗？贊佩里尼差點嚇尿，如實回答，我來趟德國不想白來，想帶點土特產做紀念。

衛兵隊長這回真怒了，你這話誰相信？帶紀念品就來總理府拆旗是吧？你咋不薅元首兩根鬍子回去呢？我警告你老實交代，我要敬酒不吃吃罰酒。

正當雙方一團和氣的交流時，德國國防軍上將維爾納馮弗里奇走進了審訊室。作為老柏林正黑的上將，維爾納想用的英語不錯。他跟贊佩里尼聊了聊，然後才發現這個人確實沒啥壞心眼，只是單純的缺心眼。

弗里奇上將是個好人，他送給了贊佩里尼一面絲綢納粹旗，並釋放了他。臨走時囑咐他，你這個罪不大，頂多槍斃而已，下次多注意，別再這麼幹了。這個小風波很快就登上了媒體，但也很快被更多的新聞淹沒，直到多年以後，他會以另一個版本出現在世人面前。

### 战争打断的人生轨迹

帶著金光閃閃納粹旗，贊佩里尼回到美國繼續參賽，並且屢破記錄，號稱托倫斯龍捲風。那真是秦始皇吃著花椒模電劍，贏麻了不能再麻了。

本來贊佩里尼是準備參加1940年奧運會的，可是當時二戰已經爆發，這場奧運會被取消了。戰爭期間，運動員的價值下降。贊佩里尼為了謀生，只能選擇一個通遼宇宙的常駐職業，他考入了漢考克航空學院，準備當飛行員。

當飛行員按說這是個好職業，可惜贊佩里尼畢業就失業了。為啥呢？因為他是1941年畢業的，恰恰在鬼子偷襲之前，太平洋戰爭還沒開始。為了謀生，他就只能去跑老屋跑龍套，靠著當群眾演員混口飯吃。

可是，由於局勢緊張，美國規定，飛行學員就算不能入役也要接受體檢，以備將來隨時徵召。對於這個政策，贊佩里尼相當抗拒，因為一旦通過體檢就要加入預備役，加入預備役就要訓練，訓練耽誤上班時間。而當時他掙錢全靠在劇組加班是捲出來的。所以他想辦法逃避兵役。

但那年頭又沒有互聯網，贊佩里尼那個能去總理府摘旗的腦子，也很難指望他想出什麼主意。所以他只能問計於社區裡的意大利老兵，怎麼能躲過兵役體檢。

事實證明，老兵油了什麼時候都出不了好招。老炮們告訴贊佩里尼兩個方法。第一種，是在腋下夾一塊煙草，體檢時點著，這樣可以讓體溫升高。第二種，是在局部嘴一隻雪茄，點燃，也可以達到同樣的效果。贊佩里尼當場暴怒，不想告訴我之說，你不能侮辱人格，還菊花裡頭雪茄，你這話說的是人話？我褲子都要燒漏了咋著？

於是，贊佩里尼決定自己想辦法。他在體檢之前吃了一大堆糖果，試圖偽裝糖尿病，結果屁用沒有。1941年9月，由於體質優秀，贊佩里尼成功加入美軍。基於同樣的原因，在軍隊裡，贊佩里尼很快就成為了負責健身訓練的下士。那些戰友在他面前基本是我讓你一個去，你都打不贏我。

作為精英學員，他擁有一項特權，週末通行證，他可以在週末離開軍營自由活動。

1941年12月的一個星期日，贊佩里尼如常跑出軍營，選擇了一項跟薩爾特同樣的活動，看電影。大概在通遼宇宙裡看電影總會有大事發生。贊佩里尼的電影看到一半突然停播，劇場經理走出來宣布，所有軍事人員立刻回到所在基地報導，日本發動偷襲了。

### 飞行棺材与海上漂流

回到軍營的贊佩里尼被派往陸軍航空隊，作為飛機投彈手參加訓練。不過他沒有被派往戰場，只能和戰友們在德羅巴場上一遍又一遍的把假炸彈投向目標，日子無聊的要命。

由於過於無聊，贊佩里尼和戰友們開始整活。他機組的飛行員抱怨，自己有一個本地的女朋友，但自己卻因為訓練而無法外出。贊佩里尼說，這不是問題，我可以在訓練時快速投彈，成全你們這段孽緣，讓你有時間跟女友打個照面。

第二天的訓練中，贊佩里尼飛速的完成了投彈任務，用不到一半的時間完成了訓練。然後在飛機返航時，飛行員沒有開回基地，而是直接把飛機開去了城區，去見他的女朋友了。他跟女友約定，讓女友在電影院門口等他。等飛機開到電影院上空時，飛行員開著飛機如斯圖卡般反复俯衝，試圖找到地面上的女友，告訴他，你的意中人開著七彩轟炸機來找你了。

我們不知道地面上的女友感動不感動，但城裡面的美國老百姓確實感動了。當時太平洋戰爭剛剛爆發，普通百姓都很緊張。這次驚恐俯衝讓大家都以為是鬼子殺過來了，大家紛紛保命樹散，瘋狂的報警求救。但是，由於當年技術落後，這次事件跟被戴尼搞虛假廣播一樣，最終也沒人救出他們。

1942年8月，贊佩里尼結束訓練，被派往太平洋上的瓦胡島機場，成為一架B-24轟炸機上的少尉，主要還是負責投彈。在那架逆稱為超人的轟炸機中，贊佩里尼在太平洋戰場完成了多次任務。不過，每次任務都有一種劫後餘生的感覺，因為B-24並不是一款可靠的飛機，經常發生一些故障，坑死了很多人，所以有飛行棺材之稱。

贊佩里尼的機組也經歷過很多險情，但作為反向拉姆，贊佩里尼機組每次都憑藉他過硬的八字化險為夷。

1943年4月21日，超人號又接到了一個很活。上級命令他去轟炸一個通遼宇宙的領土，瑙魯。這次轟炸任務很成功，所有炸彈都成功投放到，可飛機返航時卻遭遇了意外。

在返航時，超人號很倒霉的遇到了三架鬼子的零式戰鬥機，幾乎在片刻之間就被打成了篩子。八名機組成員中有五個受傷，好在鬼子飛機油料不足，超人號才死裡逃生的撐回了基地。

在激烈的戰鬥中，贊佩里尼毫髮無損，但是他勇敢的頂著彈雨搶救傷員，成功挽救了三個戰友的生命，成為了當之無愧的功臣。立功的贊佩里尼也來了媒體關注，不少記者過來採訪他。那個偷納粹旗的故事再次被翻了出來，然後在美國官方的說法裡，這個故事變成了這樣：

1936年柏林奧運會上，希特勒正在行納粹禮，而各國代表團在納粹的淫威下不知所措。此時，一個勇敢的男孩衝向了會場中心的旗桿，他抓起納粹旗幟就踩在了腳下，用實際行動表達了美國人民對於法西斯的不滿。這個男孩讓希特勒暴跳如雷。他就是美國第一個用實際行動表達對納粹的蔑視的英雄少年。

當贊佩里尼第一次從記者手裡看到這個故事的時候，他也對這個故事表示了讚賞，並且問道，這個男孩是哪個隊的呀？你告訴我名字，沒準我們還一起在船上幹過飯。沒想到我還和這種英雄人物有過交往啊。

當故事講到這裡時，這只是個幽默的溫馨的樂觀的幸運的美國大頭兵的成功故事。此時的贊佩里尼並不知道，他幸運的人生將會在不久的某一天急轉直下。

由於和鬼子的偶遇，贊佩里尼機組的超人號已經被打成了篩子。上級領導為了照顧機組人員的情緒，他們獲得了休息，在戰場上獲得了難得的閒暇。結果這個決定最終卻成了好心辦壞事。

1943年5月27日，無所事事的贊佩里尼得到了一個消息，一架B-24掉在了夏威夷附近的海裡。當時整個基地的機組全出任務了，只剩下還在休假的超人小組。同僚遇到危險，超人機組不能不救，但超人號已經無法起飛了，其他靠譜的飛機也都飛走了。無奈之下，他們只能開著綠色大黃蜂去救援。

綠色大黃蜂，狗都不開。雖然同為B-24轟炸機，但這架綠色大黃蜂卻以超高的故障率聞名於基地。如果有機組被指派開這架飛機，機組成員們都會表示，我有罪，請讓軍事法庭審判我，沒必要讓我開這架活棺材。但是，超人機組此時沒得選。贊佩里尼他們只能硬著頭皮開著這架殘次品出發了。

事實證明，綠色大黃蜂果然不負重望。在800英尺的高空下，它左側的引擎熄火了。然後由於飛行員在緊張之下操作失誤，飛機的右側二號引擎被打開，飛機瞬間失去了平衡，直直的向海面砸了下去。作為投彈手的贊佩里尼不知道機艙內的情況，但是他在下墜時趕快穿好了救生衣。在他穿完的同一時間，飛機就直接砸進了水里。巨大的衝擊力讓飛機被攔腰砸斷。

但是，贊佩里尼的八字依然堅挺。在如此嚴重的空難中，他被甩了出去，在甩出去以後的幾秒，飛機就發生了爆炸。

### 绝境求生与被俘

在冰冷的海洋中，贊佩里尼清醒了過來，看到飛機的殘骸和濃煙。贊佩里尼聽到了呼救聲，他毫不遲疑的向發生地點遊了過去，找到了飛行員菲利普斯和尾砲手麥克納馬拉。11人的機組裡只活下了他們三個。作為三人組中體力最好的人，此時贊佩里尼優秀的體質派上了用場。

因為長年在海上飛行，此時的美軍飛機都自帶救生筏。贊佩里尼趕快在冰冷的海水中到處尋找救生筏，可是好不容易找到了，卻發現救生筏越漂越遠，眼看著自己就追不上了。關鍵時刻，他的八字再次顯靈。那個被海浪越沖越遠的救生筏居然刮到了降落傘繩上，不動了。贊佩里尼趕緊爬了上去，一陣猛滑把兩個戰友拽了上來。

此時菲利普斯已經受傷，血流不止，而麥克納馬拉則被嚇得沒有行動能力了。此時贊佩里尼表現出了驚人的鎮定。他趕緊給菲利普斯緊緊止血，又划著救生筏四處收集物資。一番搜羅後，他開始痛罵美軍後勤部門。原因是，在他撈上來的工具箱裡，他居然找到了全套的自行車維修設備，包括砂紙、膠水和打氣筒等等。這顯然是後勤部門裝錯了。唯一的好消息是，他在應急食品箱裡找到了六塊巧克力和八瓶飲用水，應該夠維持一周的時間。

清醒過來的菲利普斯虛弱的無法動彈，而麥克納馬拉則完全精神崩潰，勝似厲鬼般的哭嚎。氣急敗壞的贊佩里尼一腳踹倒了這個丟人玩意兒。省點體力，別嚎了，咱們起碼還能挺一周，等基地救援不就行了。

其實，身處茫茫大洋中的一葉孤舟，任哪個普通人都不會精神崩潰的。此時，贊佩里尼心大的優點完全體現了出來。在他的安慰和帶領下，三個人恢復了冷靜。當天晚上，三個人就在這茫茫大洋中疲憊的睡去了。

第二天，他們焦急的等待著救援飛機，卻一無所獲。受傷的菲利普斯此時已經虛弱的無法起身，贊佩里尼決定給他吃點巧克力，不然他可能支撐不下去。可當贊佩里尼翻找食物包時，他卻無論如何都找不到巧克力，淡水也少了一半。他確定自己一口都沒有吃，虛弱的菲利普斯更不可能吃，那麼唯一的嫌疑人就不用想了。贊佩里尼一拳砸在了麥克納馬拉臉上，你這個自私的傢伙，你把我們一周的糧食都吃了知道嗎？你會害死我們所有人。

不過事已至此，多說也無益了。贊佩里尼只能嘗試著從海裡搞點吃的，可是在和鯊魚親密接觸後，他暫時放棄了這個想法。

第二天和第三天，他們都看到了天上的搜救飛機，可他們沒有信號槍，沒能吸引搜救飛機的注意，隨著救生筏越漂越遠，他們的心也越來越涼。第四天，淡水徹底耗盡，贊佩里尼明白不能再指望救援了，自己必須拉著這哥倆活下去。

第八天，贊佩里尼開始嘗試收集淡水。他嘗試着用嘴把早晨的露水吸起來，再吐進罐子裡儲存。這辦法雖然挺噁心，但總比渴死強，起碼要撐到下雨那天。至於食物方面，贊佩里尼徒手做了一套魚竿，可是尷尬的是沒有魚餌。好在此時幸運光環又一次爆發，一條小魚自己蹦上了救生筏。

在一拳打走撲上來的麥克納馬拉後，贊佩里尼用這條小魚當魚餌，成功釣到了一條25厘米長的大魚。雖然只能生吃，但起碼有營養補充。在這種極端環境下，菲利普斯逐漸恢復了過來。然後贊佩里尼決定整一個狠活，他們準備釣鯊魚。具體方法是，由菲利普斯拿著船槳，吊著誘餌吸引尾隨的鯊魚露出水面，然後贊佩里尼和麥克納馬拉再竭盡全力把鯊魚弄死。

但成功了一次後，贊佩里尼很快放棄了。放棄的原因，一是因為抓鯊魚太危險，二是因為鯊魚肉太難吃了，這玩意兒又腥又咽不下去。無奈之下，幾個人決定抓點在筏子上歇歇腳的海鳥。從海鷗到信天翁，他們來者不拒。雖然鳥肉依然無法下嚥，但至少鳥血可以幫助他們獲得淡水。

為了保持體力，哥仨很少交流，但贊佩里尼為了保持自己的頭腦清醒，他開始嘗試自己最厭惡的數學，在腦子裡不停的解方程式，很快的就明白了，國家可能會背叛你，戰友可能會背叛你，但數學不會，數學不會就是不會。

墜機後的第二十天，命比主角還硬的菲利普斯在這艘筏子上徹底痊癒。第三十三天，完全沒受過傷的麥克納馬拉終於心力憔悴，死在了一個絕望的早晨。在世界上最寬廣的大洋上漂蕩了一個月以後，贊佩里尼的心靈已經到了崩潰的邊緣。絕望和孤獨比飢餓更可怕，他不知道自己能撐到什麼時候，只能期待著奇蹟的發生。然後他就會知道，在大洋中求生依然不是世界上最悲慘的事情。

### 被俘与战俘营的折磨

第四十六天，迷茫的贊佩里尼在野約中似乎看到了一點不一樣的顏色。他趕快搖醒了菲利普斯，你看到了嗎？那邊好像有一個島。菲利普斯顧不上回答他，兩個人馬上操起船槳，用盡全力向陸地衝去。

1943年7月12日，墜機後的第四十七天，精疲力盡的贊佩里尼和菲利普斯終於踏上了陸地，他們還活著。在這個小島上，他們看到了舊屋子、香蕉和椰子樹，卻看不到一個人影。但是即使這樣，對於劫後餘生的兩個人來說，這個島已經不遜於天堂了。

正當兩人在島上收集資源時，他們發現了又一個驚喜。遠處有一條船正在向他們駛來。大喜過望的兩個人瘋狂衝向海灘，又喊又叫的吸引那條船的注意。可是當船靠近的時候，他們的心一下子沉到了谷底，因為他們看到了船上的膏藥旗。

在世界上有什麼比在大洋中每天跟禽獸打交道更糟糕的事嗎？有，比如落在鬼子手裡，因為畜生偶爾還有幾個通人性的。被鬼子發現的兩個人避無可避，鬼子下船後沒有任何猶豫，立刻把兩個人捆在樹上一頓暴打。

鬼子很快審核了他們的身份，在短暫的人類般的交流裡，贊佩里尼得知自己已經漂到了3500公里外的馬紹爾群島。很快，他們被鬼子押往跨加林環礁上囚禁。

其實在一開始，贊佩里尼對被俘這件事並不抵觸，畢竟在海上如狗一般寫40多天了，就能被俘了，起碼也能有口人吃的東西吧。但他顯然高估了鬼子。

到達跨加林交後，贊佩里尼就被關進了一個極其狹窄的木牢房中與蒼蠅作伴。在木牢的前門有個火窗，窗下是個石槽。沒錯，就是那個餵豬的石槽。鬼子給他的待遇就是每天用木桶往石槽裡倒一點乾碎，如果運氣好的話，裡面會有一兩個爛魚頭，如果運氣不好的話，裡面有啥大家自己想像。至於大米，偶爾也有。看守的鬼子有時候會拿出一個高爾夫球大小的飯團，在便桶裡涮一下，然後扔進牢房的地上。當鬼子們看到贊佩里尼像狗一樣趴在地上找飯粒時，他們就會興奮的哈哈大笑。

多年以後，贊佩里尼的回憶這段經歷時，會感恩之前的海上求生的經歷。他認為如果沒有那47天地獄般的經歷，他絕對沒法在鬼子的黑牢中活下來。雖然後者的境遇顯然更可怕。

此時，體力已經把他折磨的只剩下半條命。面對鬼子的暴打和虐待，贊佩里尼已經完全麻木。慢慢的，鬼子也失去了興趣。在島上被囚禁了42天后，他被押往橫濱的戰俘營。在戰俘營裡，贊佩里尼的待遇和島上的黑牢大差不差，但至少此時他還有其他戰俘作伴，心理狀態稍好。直到1944年9月，他被送往東京郊外的大森戰俘營。

在大森戰俘營裡，他遇到了即使在鬼子裡也算是最變態的看守，渡邊沐浴。

對於渡邊的變態行為，為了照顧我自己和大家的心臟，我就不詳細解說了。簡單的說，他是個純粹的心理變態，經常在非常平靜的時候突然爆發，將某個戰俘暴打一頓。他曾經娛樂般的將一個65歲的戰俘捆在樹上，連打16天。而且他最享受的是在暴打的間隙微笑著安慰這些受害者，然後是以更殘忍的暴打。

一般來說，戰俘們會對鬼子的看守起侮辱性的綽號，以獲得一點心理滿足。但渡邊的英語水平很好，所以沒人敢拿他開涮。但初來乍到的贊佩里尼不知道。他頗為嘲諷的當面叫了渡邊的外號，鳥。

尊嚴受損的鳥人立刻予以回應。他用帶著銅頭的皮帶猛抽了贊佩里尼20分鐘，然後掏出紙巾給他道歉。當贊佩里尼伸手去接紙時，渡邊更猛烈的狠揍了他半小時。從此以後，兩個人算是結下了樑子。渡邊每日毆打贊佩里尼為樂，而贊佩里尼也豁出去了，表示你一定得打死我，不然我肯定找機會弄死你。

1945年2月，贊佩里尼離開東京，被移送至江精看押。而渡邊為了繼續虐他，居然主動申請跟著調了過去。他讓贊佩里尼在寒冬中扛著巨木站立，然後邊暴打他，邊問自己拳擊水平如何，在贊佩里尼的痛苦中哈哈大笑。

在江精，贊佩里尼終於絕望了，他認為自己肯定會死在這裡。然後1945年8月15日，鬼子投降了。

### 重生与宽恕

在經過地獄般的大洋求生和比地獄更慘酷在日本戰俘營後，贊佩里尼挺了過來了。在東京稍加休養後，贊佩里尼立刻殺回戰俘營，準備找渡邊報仇，卻發現此時那個鳥人早就溜走，沒人知道他跑哪裡去了。贊佩里尼趕快回到東京報備，五星上將麥克阿瑟這次總算做了一回人，把渡邊給通緝了。

無論如何也找不到仇人的贊佩里尼只能回到了美國。迎接他的是喜極而泣的家人。因為他在墜機一年後已經被美軍宣布犧牲，羅斯福還親自給他家人寫了慰問信。所以拍著這次王者歸來，家人的喜悅可想而知。

贊佩里尼回家後立刻迎娶了女友辛西婭。更讓他欣慰的是，經過同樣的地獄般的經歷，菲利普斯居然也活著，他也回家了。似乎新生活就要開始了，但真有那麼容易嗎？

應該說贊佩里尼是個非常心大的人，但再心大的人畢竟也是人。經過這樣的折磨，他每天都在做噩夢，難以從創傷中解脫。在痛苦中，他只能酗酒度日，幾乎成了廢人。直到1949年，他的妻子強行拉著他去參加教堂活動，試圖讓他重新融入社會。

其實在戰俘營中，贊佩里尼早就摒棄了宗教信仰。在地獄裡的人很難再去相信什麼。他對戰爭中的經歷絕口不提，因為那地獄般的往事讓他根本無法面對。但是在教堂裡，贊佩里尼遇到了一個好牧師。在牧師的循循善誘之下，他終於講完了自己的故事。故事說完那刻，贊佩里尼如釋重負。他對牧師表示，自己願意寬恕那些傷害他的人。在吐露完之後，他每天的噩夢逐漸消失了。

他在牧師的引導下，回想了自己從小到大的幸運，認為是上帝安排了一切。他從此成為了一個重生的基督徒。對於這個結局，相信大家和我一樣很難理解。但有人認為，從心理學的角度上來說，這似乎是贊佩里尼唯一的解脫方式。因為那段痛苦的回憶讓他根本無法觸碰，更不要說去報仇。

實際上，他的戰友菲利普斯在回到美國後，絕口不提戰爭中的任何往事，彷彿這一切從未發生過。這可能是人在極度恐懼和痛苦下的一種自我保護機制。

1950年，贊佩里尼成為了一名傳教士。他回到東京拜訪了很多當年看押他的守衛。那些守衛的回應像標準的日本人一樣，鞠躬道歉，請求原諒。但贊佩里尼唯獨沒有見到渡邊那個鳥人。

### 传奇落幕

那麼渡邊跑哪去了呢？他在戰後躲到了北海道。通緝令有七年有效期，通緝令過期後，他回到東京做起了生意，居然還發了財。等戰中美國對日本以諒解為主，他完全沒有被追究任何責任。

當後來有人採訪他，詢問他當年的所作所為時，他說自己是因為文化差異才粗魯對待那些戰俘的。如果那些戰俘想的話，他們大可打回來。可是等到1998年，當贊佩里尼真的想約渡邊見面時，那個鳥人卻慫的根本不敢露面。縱使贊佩里尼已經明確表示原諒了他，但他卻依然躲了起來。所以每一個施暴者，其本質都不過是懦夫。

2003年，渡邊死。贊佩里尼卻生龍活虎。他參加了長野冬奧會聖火傳遞。2005年，他又回到了柏林奧運會的體育場。在那裡，他心潮澎湃，暢想著如果沒有戰爭，自己會不會是一個成功的運動員。即使到了晚年，他依然沉迷於體育運動，跟不少體育明星的關係都不錯，活得頗為自在。

2014年7月，贊佩里尼在家中安然去世，享年97歲。同年12月，他的故事被改編為電影堅不可摧。雖然這部電影相當無聊，充滿了美式主角濾鏡的刻板化改變，但它至少體現了贊佩里尼一生中最可貴的品質，人的肉體可以被擊垮，但真正堅強的靈魂永遠難以被打敗。

