---
title: "奥运会上最成功的失败者是谁？【硬核狠人59】"
description: "本篇为硬核狠人之皮特里。

参考资料：
约翰·布莱恩特2013年出版《塑造伦敦马拉松的三个难以置信的人物》
大卫·E·马丁2000年出版《奥运会马拉松》
1908年伦敦奥运会组委会报告
莱莱·扎维扎利《多兰多·皮特里的失败与成功》
蒂莫西·莫克斯1991年出版《跑步的传说》
威尔逊·乔伊斯1974年出版《伟大的失败》"
tags: []
date: 1694833242
bvid: BV1mk4y1w7ki
---
### 1948年伦敦奥运会与皮特利的出现

1948年7月29日下午，英国伦敦的帝国体育场里响起长长的军号声。英国王室和各国贵宾一似露面。在8万名观众的注视下，第14届夏季奥林匹克运动会正式开幕。

在开幕式上，来自全球50多个国家的4000多名运动员一似入场。在入场仪式结束后，组委会主席伯利勋爵开始致辞。

一个美好的梦想，今日已成为光荣现实。当1945年世界范围的冲突结束时，许多机构和协会都已泯灭，只有最强大的组织得以幸存。伟大的奥林匹克是如何幸存的？今日我们将向全世界展示。

还记得1908年奥运之火首次到来时的局促，布拉布拉布拉。

伯利的演讲让现场的很多观众唏嘘不已。

是啊，40年前奥运会就来过伦敦，相比于现在，1908年的大英还是强大了不少。

在那个尚未经过大战的世界里，很多人还坚信人类将不可阻挡的走向和平与文明。

正当现场的观众们思绪翻飞时，突然，看台主宾席上一个矮小精瘦的老头站了起来。

这个老头引起了场内巨大的喧嚣，很多有年纪的观众们开始惊呼，天哪，是他吗？他还活着，多兰多皮特利也来了！

### 皮特利的早年生活与跑步天赋的发现

1885年，多兰多皮特利出生在意大利北部小城克雷焦。作为一名意大利人，皮特利并没有出生在罗马，但这并没有阻碍皮特利成为罗马。

皮特利的父亲是一个失败的农民，作为大富豪的他，养家极其艰难，因此只剩下了四个儿子。

由于大起大落的家境，皮特利的家族一直贯彻马西埃主义，家里从不培养做题家，孩子们连公读小学的机会都没有。

在八岁那年，小皮特利就面临抉择，他需要出去打工来补贴家用。

在众多的孩子中，皮特利有一个显著的特点，他非常瘦，而且精力极其旺盛，总是不停的运动。

也正因如此，皮特利对食物有着家人般的亲切。因此在择业时，小皮特利果断的选择了进入高点厂当学徒。

在高点店里，除了每天幸福的制作蛋糕外，小皮特利也真正开始了解这个世界。

他听说了一个大村子叫罗马，西边有两个更大的镇子叫伦敦和巴黎。

当然，这些地方都离皮特利太远，对于他来说最吸引他的是当年的新发明，自行车。

从第一辆自行车出现在这个小镇后，皮特利就被这个闪光的机器所深深吸引。

他会用自己的零花钱贿赂有车的男孩来短暂的骑行一会儿自行车。

这种风吹过耳旁，心随着大钢飞扬的感觉让皮特利无法自拔。

终于，小皮特利说服了老板，以送货的名义让店里购买了自行车。

时间到了1903年，18岁的皮特利有了一个梦想，我想当一个自行车运动员。

对于这个梦想，皮特利的父母和老板都不反对。

然而，残酷的事实很快让皮特利梦想泡汤。

他太矮了。

皮特利的耐力很好，技巧也不差，可由于身高只有1米59，体重不大100斤，皮特利的爆发力很差。

这个当自行车运动员的梦想最终也就是想想。

1904年9月的一个下午，皮特利蹲在高点店的门口发呆。

突然看到一群人在广场上聚集，好奇的皮特利赶紧挤了过去。

原来，来自罗马的全国跑步冠军佩里克帕利亚尼要来这所小镇搞一万米表演赛了，只要大家有兴趣，人人都可以参加。

对于跑步比赛，皮特利并无兴趣。

可是当他扭头要走时，却看到老板笑嘻嘻的脸。

高点店老板劝他，你应该去参加这个比赛。你记不记得，前年你曾经把偷咱们店东西的小偷一口气追了15英里，差点把那个人累死。这样的体力不参加比赛可惜了呀。

在老板的鼓励下，皮特利决定试一试。

由于这纯属临时起意，在参赛那天，皮特利穿着高点店的白色围裙就上了跑道，引起了围观群众的爆笑。

少声响起后，皮特利全力猛冲，力图追上全国冠军帕利亚尼的脚步。

然后他发现，这实在太轻松了。

皮特利发现自己不用费多大力气就可以跟帕利亚尼并驾齐驱。

当赛程超过5000米时，围观的人群开始欢呼，帕利亚尼开始提速。

然而，皮特利还是轻松跟上了他的节奏，并且最后一圈轻松超过了帕利亚尼，他赢了。

面对这个民间的奇才，帕利亚尼震惊了。

凭这么个小店员，也敢跟我赛脚丫子，年头可真是改了呀。

作为一名优秀运动员兼顶级足疗技师，帕利亚尼在赛后找到了皮特利，小伙子，跟我走吧，你是长跑界的奇才，你将来能成为奥运冠军，拥有无数的荣誉和财富啊。

对于奥运冠军是啥，皮特利并不关心，但对于帕利亚尼说的财富，皮特利倒是很感兴趣。

此时皮特利的终极梦想是拥有一家自己的高点店，同时迎娶自己现在的同事特蕾莎。

虽然特蕾莎的父亲嫌自己是个穷小子，

但如果我当了奥运冠军，我是不是就可以开一家高点店，雇特蕾莎当电员了？

一想到这个前景，皮特利当即应诺，不管你说的奥运冠军是个啥，反正这差事我干了。

### 皮特利的跑步生涯崛起与1908年奥运会移师伦敦

就这样，为了梦想中的高点店，皮特利离开家乡。

几天以后，他就参加了一次正式比赛，获得了亚军。

但是，在之后的时间里，虽然训练很刻苦，但皮特利却并没有取得太好的成绩。

渐渐的，老师帕利亚尼发现了其中的秘诀。

你的耐力好，但爆发力差，成绩与长度成正比，跑的越长，你的成绩就越好。

那么，世界上哪项运动跑的最长呢？答案毫无疑问，马拉松啊。

果然，当皮特利专攻马拉松后，他的优势立刻被激发出来。

从1905年开始，皮特利开始横扫意大利。

在巴黎的周际30公里比赛中，皮特利以六分钟的巨大优势轻松获得冠军。

在第二年的雅典奥运会选拔赛中，皮特利轻松赢得42公里冠军。

意大利国王亲自向他表达了祝贺。

带着记载他荣誉的报纸，皮特利回到家乡，他给父母、高点店老板和特蕾莎送去了报纸。

从此，皮特利成为了家乡名人，整个小城都知道老皮的儿子是个伟大英雄，将来是要当世界冠军的。

带着家乡人的期待，1906年4月，皮特利成全前往希腊参加奥运会。

与一路要饭饿肚子的参赛的卡奥哈尔不同，为了这趟异国之旅，皮特利做足了准备。

他在口袋里装满了家乡带来的奶酪、香肠、面包等食物，唯恐在希腊吃不习惯。

在1904年奥运会的马拉松比赛已经成为万世笑柄的情况下，雅典奥运会的主办方对于马拉松比赛非常重视。他们把比赛起点选在了马拉松镇，终点是雅典卫城。比赛时间不是酷暑，没有杨尘，而且设置了大量饮水点和向导，保证选手们再也不会像上届那样喝脏水跑错路被狗追了。

但是，这届雅典的马拉松赛也并非没有自己的特点。

这一届奥运会马拉松赛由于预算有限，主办方依然没有将赛道整体铺装，只是将赛道上有凹陷的地方铺了煤粉。

至于选手是否能躲过这些陷阱，运气是实力的一部分不是？

对于自己职业生涯的第一场奥运会，皮特利非常重视。

到达希腊的前几天，他没有吃任何口袋里的食物。

在5月1日比赛当天中午，皮特利一口气把带来的奶酪香肠面包全给炫了，好饭要用在刀刃上嘛。

我们都知道，五月份的地中海气候是比较温暖的。

在过去的十天里，皮特利带的奶酪和面包已经充分发酵。

在皮特利把它们吃完后，这些食物很快就在他的肚子里开始了生化反应。

到下午两点时，皮特利的肚子开始翻江倒海。

到三点比赛开始时，皮特利感觉自己的屁股马上就要大张东去了。

但是比赛是不能耽误的。

在哨声响起后，皮特利还是不得不和其他选手一样如脱缰的野狗般冲了出去。

跑了几公里后，皮特利就开始受不了了。

由于运动带来的脱水，他在路上又喝了大量凉水。

很快，皮特利感觉自己的嗓子眼开始发辣，菊部地区也要飞流直下了。

要是控制不住，在赛场上来个上下天光一碧万顷，那自己的面子可就挣大了呀。

为了缓解不适，皮特利只得放慢了速度。

可是，这时候后面的助手不干了。

助手在自行车上朝他大喊，后面的人快追上来了，快加速啊！

无奈之下，皮特利只得再次加速。

然后在肚子的进度条快满的时候再次减速，然后再次被助手提醒。

如是几次之后，当跑到第23公里时，皮特利的上路终于首先被突破，他在跑道上直接吐了。

但是皮特利仍然不愿放弃比赛。

他继续向前跑，很快又吐，然后再跑再吐。

但跑到24公里时，皮特利终于一脚踩进了陷阱。

这突然的震动终于击垮了他的下路，那真是环四金第一，翻如碧海流。

皮特利用最后的力量让自己翻进了路边的沟里，他痛苦的闭上了双眼，如果有的选，他希望有人把他活埋在这个沟里算了。

就这样，皮特利不太体面的结束了自己的第一次奥运生涯。

回到家乡后的他极其痛苦。

因为每个人在知道他的成绩后都会好奇的问一句，你在雅典究竟是怎么输的？

为了挽回一丝尊严，皮特利只能疯狂训练。

一寸光阴一寸金，三寸光阴一个新。

在整个1907年，他拿下了几乎所有意大利中长跑比赛的冠军。

本来皮特利是打算全力备战1908年在罗马的奥运会的。

但由于维苏威火山的意外爆发，意大利政府放弃了奥运会举办权。

国际奥委会只得临时找人接盘。

最终这次奥运会的举办地变成了伦敦。

### 1908年伦敦奥运会及其争议

虽然是临时委派，但伦敦对于举办奥运会的态度绝不敷衍。

对于1908年伦敦奥运会，英国组委会只有一个态度，量大英之物力，显上国之富饶。

在确定举办后，大英的奥组委就为这次奥运定下了基调，一切做到高档大气门类齐全，水平高超业务专，奢华低调有底蕴，保证各国看傻眼。

最重要的是，一定要让大洋对岸的爆发户们看看，什么叫做日不落帝国的风范，东西南北四条街，打听打听谁是爹。

在1908年的世界里，美国的崛起已经不可阻挡。

作为世界老大的英国，迫切的想通过一场奥运来向各国展示实力。

所以，英国奥组委拥有海量的预算，为了体现大英的好横，组委会决定把这次奥运会分成春夏冬季奥运会和水上奥运会，咱按照一年来开。

在顾拜旦的以死相逼之下，英国奥委会才勉强答应把赛程缩短到区区187天。

为了弥补赛程时长过短的遗憾，组委会力图扩大比赛规模。

为了凑齐所有大洲，连奥斯曼帝国和澳大利亚都被搞出了代表队，刷新了当时的奥运会规模记录。

在赛事保障方面，组委会精心制作了详细的计划，以马拉松比赛为例，在整条赛道上，组委会足足设置了70多个补给点。除了提供冷热水外，还提供牛奶、硬糖、布丁、水果、高点等各类食物。整条赛道摆的跟自助餐似的，力图展示大英的富饶。

在这尽善尽美的准备下，1908年4月，第四届夏季奥林匹克运动会在伦敦正式开始。

然后这次奥运就不出意外的出意外了。

在比赛开幕式上，来自各国的贵宾共同见证了这次场盛会的开赛。

大英的排面拉得很足。

然而，也许是由于排面拉的太足，参赛的各支代表队纷纷开始提出了要求。

首先挑事的是芬兰人，那阵子芬兰还没独立。

但他们不愿意跟着沙俄代表团入场，所以芬兰人决定不举旗，空手进入赛场。

跟他们有同样态度的还有奥匈帝国下面的一堆小兄弟。

除了不举旗外，瑞典代表团抗议体育场里没有悬挂瑞典国旗，认为这是对瑞典的轻慢。

任凭组委会怎么解释这只是个工作失误也没用。

最终，瑞典代表团拒绝入场，蹲在入口围观了整场开幕式。

如果说瑞典的抗议是情有可原的话，那美国人就是诚心找事了。

在入场仪式上，当美国代表团路过主席台时，爱尔兰裔的美国旗手拉尔夫罗斯拒绝向英王压旗致敬，大摇大摆的高举国旗从英王面前过去了。

在事后，美国代表团声明说，美国的国旗不会为了任何人间的国王下降。

这就是纯纯的挑衅了。

由于殖民地时期的大血大德，美国人至今仍对英国王室满怀恶意。

这次不愉快的开幕式成为了1908年奥运会英美矛盾的起点。

在之后为了报复美国，英国组委会也定下了基调，既然你让我难堪，我也绝对不让你好过。

在几天以后的田径400米决赛上，美国选手约翰卡邦特率先撞线。

然而正在约翰庆祝的时候，英国裁判就表示，你最后冲刺的时候严重干扰了英国选手哈斯维尔，取消比赛资格，重赛。

这场决赛中，除了英国选手哈斯维尔外全是美国人。

对于大英的行为，美国人认为这是十字军蒙面，横入不要脸嘛。

因此，美国选手集体退赛，你一个人玩去吧。

英国选手哈斯维尔因此获得了奥运史上空前绝后的单人金牌。

据时人回忆，哈斯维尔在获奖时很不开心。

400米跑只是英美矛盾的一个缩影。

随着赛时进行，美国代表团不断抗议英国人吹黑哨。

而事实证明，美国的抗议也确实不是瞎说。

比如在拔河比赛中，美国队望着集体穿钉鞋的英国队，愤然抗议。

拔河是力量的对抗，你们怎么能玩道具赛呢？

但英国裁判表示，英国队的成员们都是警察，警察本来就穿钉鞋，这非常合理。

气的美国队当场退赛。

在射击比赛中，额定11个人的比赛却出现了13名运动员，大英居然找来三个人为一个选手打靶子，直接让这个选手刷新了世界纪录。

于是，这场伦敦奥运会变成了英国选手不断胜利，美国选手不断抗议，而英国观众则集体嘲笑美国人输不起。

为了给美国代表团添堵，英国的观众们很快达成了一致。

在比赛中，我们英国人赢不赢已经不重要了，重要的是不能让美国赢。

无论哪国选手，只要能跟美国人抢成绩，我们大英一定帮帮场子。

所以，伦敦奥运会上的美国选手很快发现，在自己出场时，全场的观众寂静的如同无人区。

而只要是美国以外的选手出场时，赛场上的大英观众们呜呜嗷嗷以热烈的掌声。

由于这种偏向实在太明显，以至于美国总统西奥多罗斯福对此发出了抗议。

把奥运场上的种种行为上升到了英国对美国的政治敌意。

其实，要说大英是故意针对美国，那显然也是不全面的。

因为在这场伦敦奥运会上，大英成功的做到了让所有国家都不满意。

比如在射箭项目中，英国组委会用极其复杂的规则和英制尺码作为计量单位，把习惯用公制尺码的法国选手极其整不会了。

最后导致射箭强国法国止步预赛，英国包揽了所有奖牌。

也比如奥斯曼选手阿拉克穆罗斯，穆罗斯不是专业运动员，完全是为了代表奥斯曼被抓来凑数的，而不知道是哪个傻子给他报的项目，居然给穆罗斯填了个体操全能。

但一辈子没提过差的穆罗斯顶着大胡子出现在赛场时，全场轰堂大笑。

羞涩的穆罗斯连台都没敢上就掩面而去。

当然，以上这些比赛都只是奥当年的奥运的一些小趣闻。

真正让伦敦奥运会名垂千古的，就是我们的主角皮特利即将参加的那场比赛，伦敦奥运会马拉松赛。

### 马拉松比赛：准备与皮特利的策略

前文提到，为了本届马拉松赛，伦敦奥组委进行了充分的准备。

除了准备了众多的补给站外，他们还允许选手携带助手，以在比赛过程中协助他们。

皮特利的弟弟就在伦敦打工，正好可以充当皮特利的助手。

不过，如果说伦敦奥运会的马拉松赛完全没问题的话，也未尽然。

比如这一届马拉松的赛程就有点问题。

在比赛前，伦敦的各界名流共同商讨了马拉松赛的路线。

为了保证路过伦敦各大地标景点，大家决定将赛程设置为从温莎城堡出发，经过众多地标后最终在奥林匹克体育场的主席台结束。

这条路线的路况并不差。

但问题是，它的长度是42.195公里。

在此之前，马拉松比赛一般是40公里。

但组委会经过实地考察发现，以他们确定的起点和终点，和经过的地标来算，无论怎么跑都至少要这个距离。

组委会的老爷们认为，反正运动员连40公里都跑了，还在乎多跑两公里吗？

就这样，这次马拉松赛的赛程被定为了42.195公里，而且后来成为了定规，深刻影响了之后的马拉松历史。

但是，对于这个增加赛程的决定，组委会觉得是大局观，运动员觉得是脑血栓。

好家伙，敢情上场跑步的不是你啊。

马拉松是考验极限的运动，运动员的体力分配和运动节奏都是经过反复练习的。

两公里是说加就加的吗？

听说赛程改变后，皮特利在骂街之余也赶紧改变了训练计划。

带着忐忑走上了赛场。

1908年7月24日下午2点23分，伦敦奥运会马拉松比赛正式开始。

这一次，皮特利吸取了上届奥运的教训。

一整天就吃了一块牛排。

为了提神，他喝了不少咖啡，身穿短裤短袖，还带了浸水的毛巾。

当天气温26度，皮特利状态极好，出发！

***
现在大家都已经开学了，军训的小伙伴们营养得跟上。

我们的老朋友拼多多百亿补贴，开学福利都已经安排好了。

各种水果零食都有补贴，其他数码爆款家电美妆也都可以超低价享有。

进入拼多多APP搜索81630，点击帮扶图片或者直接点击评论区链接，就能直达百亿补贴活动会场。

刚开学，寝室里可以备点小零食。

白草味零食大礼包券后60多元，满满的都是肉。

勇普散碎咖啡液套装买到手92杯，总价249元，算下来一杯不要三块钱。

早八人福音，买一次够喝很久了。

如果还没来得及升级自己的电子装备，iQOO Z Pro补贴600多元，不到3000元就能换新机。

还有轻薄本华为MateBook补贴900元，5899元就能入手。

游戏本华硕天选四也补贴了1499元。

现在购买都很划算。

现货直发且部分地区支持顺丰包邮，送到学校就可以直接用上了。

苹果发布会刚刚过去，iPhone 15已经开售。

拼多多首发直降，iPhone 15仅需5599，直降400，iPhone 15 Pro仅需7499，直降500，入手超划算。

中秋节快到了，拼多多百亿补贴备礼选购，买的实惠又放心。

美心流心奶黄月饼礼盒券后200多元，原装礼袋的包装，正品防伪，无论是送礼还是自家吃都很划算。

也可以趁这次补贴给家里购置点小家电。

戴森V10无限轻量小型吸尘器补贴价2299元。

在确保吸尘性能不减弱的同时减轻了重量，家用清洁有这一台就足够了。

所有百亿补贴商品承诺假一赔十，享有品质险，双重保障，不担心有质量问题，选择拼多多百亿补贴，随时随地都能放心买。
***

### 马拉松比赛：挣扎与冲线

在起跑以后，皮特利并没有抢着冲锋，反而跟着大部队慢悠悠的晃悠。

马拉松是耐力的比拼，皮特利并不急于一时。

而主场作战的英国老们则士气十足，一开跑嗷嗷叫的往前冲。

果然还没到10公里，英国主将布拉西就累拉稀了。

直接退赛。

在之后，大英其他的几名兴奋过度的选手也相继退赛。

当皮特利跑到24公里时，排名第二的加拿大人朗伯特也崩了，搞地不起，宣布退赛。

然而，此时不知道是哪位热心观众，在赛道边给皮特利加油。

在前面的人倒下后，他对皮特利说了一句，你现在是第二，离第一名已经很近了。

虽然马拉松比赛需要精确的计算体力，但这句话还是影响了皮特利。

而作为助手骑车跟随的弟弟却没有提醒他，此时还没到30公里。

在当年，马拉松选手在比赛时，一般都会在赛程后半段开始加速，比如说在40公里赛中，皮特利一般会在25公里处加速。

这次比赛延长了两公里，由于越到后期体力消耗越大，皮特利认为应该在30公里时提速比较合理。

但是皮特利的弟弟并不是什么专业助手。

在皮特利提速后，弟弟完全忘记了距离这一茬，任凭皮特利全力冲刺。

在前进到约39公里的赛程时，皮特利超过了南非选手赫弗伦。

按照以往的经验，此时距离终点只剩一步之遥了。

然而皮特利发现，自己距离终点线似乎还有很远。

到了这个阶段，另一个失误的效果也开始放大。

在比赛前，皮特利喝了大量咖啡。

但为了防止像上一届一样闹肚子，他并没有喝多少水。

在40公里的位置，皮特利已经脱水，他的体力完全耗尽了。

任凭皮特利如何坚持，他的身体都已经不再能承受这额外的两公里了。

皮特利的节奏完全被打断，以一种可笑的姿势一步步的向前挪动。

不过好在后面的南非选手赫弗伦和美国选手海耶斯比他还崩溃。

所以在下午5点18分，皮特利还是第一个冲进了体育场入口。

那一瞬间，全场的7万名观众沸腾了。

大家欢呼着给皮特利加油。

皮特利机械的向前挪转，加油，还有最后300米。

然而，就在他将外腿时，一个声音在提醒他，方向错了，主席台在左边。

当身体和意志濒临崩溃时，人是经不起任何的意外的。

在被提醒后，皮特利赶忙转身，然后他就失去了平衡，重重的摔倒在了跑道上。

他太累了。

摔倒后的皮特利平躺在赛道上，根本爬不起来。

此时旁边的英国裁判冲了过来。

他一把薅起了皮特利，起来，继续往前跑。

此时皮特利的身体已经软的像面条一样了。

他已经没有精力去想其他。

既然裁判把自己往前推，那比赛的规则应该是不完成不行吧。

皮特利艰难的向前挪动。

没出100米就又摔在了跑道上。

这时候旁边的英国裁判和官员们一拥而上。

大家七手八脚的把皮特利扶了起来。

别放弃，小伙子，我们打听了，你后面是个美国老，死也不能让他赢啊，揍你！

在全场山呼海啸般的加油中，皮特利又蹭了几步，然后又倒下了。

这一次连英国医生都上去帮皮特利。

在皮特利第三次摔倒时，美国选手海耶斯也进入了体育场。

海耶斯一开始还好奇为什么这么多人围在这里。

直到看到一群英国人簇拥着皮特利前进。

哎，这像话吗？

海耶斯很想一个箭步冲过终点线，但此时他的体力也已经是极限了。

在海耶斯进场后，全场观众更是疯了般给皮特利助威，然后皮特利又倒下了。

此时望着越来越近的海耶斯，大英的官员们也顾不得许多了。

几个英国人一把薅起了皮特利，野，再挪几步，再挪几步你就赢了。

此时皮特利已经基本失去了意识。

几个英国官员把他一架，123，走你！

就这样，皮特利以两小时54分46秒的成绩第一个冲过了终点，然后一头栽倒，直接被送到了医院抢救。

34秒后，海耶斯也艰难的挪过了终点线。

海耶斯倒是还有意识。

他用最后的力量示意旁边的美国官员，快去抗议。

### 赛后风波：争议、公众反应与皮特利的声望

其实不用海耶斯说，美国代表团也准备抗议了。要受了，有没有人管呢？7万人现场直播呀，你们这是作弊啊，你们那几个裁判直接把他抬过终点多好呢？这是犯规啊，还有王法吗？

事实证明，美国代表团不仅讲理，而且还讲证据。

他们在英国裁判扶皮特利的时候，赶快让摄影师拍照。

在铁证如山面前，奥组委也没敢拉偏架。

皮特利接受裁判帮助，成绩取消。

他们命人把黑板上皮特利的成绩擦去，并且宣布，美国选手海耶斯是冠军。

然而，正是这次裁决，才让这场1908年的奥运会马拉松从思永载史册。

因为在当年的现场观众眼里，这场比赛完全是另一个版本。

对于比赛的内情，看台上的7万名观众们并不知晓。

他们看到的是，一个瘦小枯干的意大利选手，已经跑到了濒临死亡的状态，却还坚持不懈的向终点前进。

朋友们，这是什么精神啊？这才是奥运精神啊，这才是永不放弃的奥林匹克呀。

在面条般的皮特利被裁判们架着往前推的时候，看台上的英国观众们已经被感动的热泪盈眶。

他们纷纷站起身来为皮特利加油呐喊，同胞们呐，倒下的是一个矮子，可站起来的是一个巨人呐，为了胜利不惜一切，这才是吾辈楷模呀。

当看到第二名的美国选手冲进赛场时，看台上的英国观众们更是疯狂的给皮特利加油鼓劲。

当皮特利冲过终点时，整个体育场沸腾了。

被感动的观众们喜极而泣。

同胞们，这是什么胜利啊？这是奥运精神的胜利，是人类意志的胜利啊。

也正因为这样的感动，几分钟后当美国选手海耶斯宣布抗议时，全场的观众们立刻开始了声嘶力竭的怒骂，向无耻的美国佬疯狂砸东西，如果不是警察极力阻止，好几个暴躁老哥差点上去痛打海耶斯。

为了表示抗议，海耶斯干脆坐在了跑道上。

这嚣张的造型更加激怒了英国观众。

连体育场的工作人员都愤怒了，几个升旗手不等裁判结果出来，就擅自把意大利国旗升了起来。

也来了全场的热烈欢呼。

在观众们沸腾的同时，裁判委员会也在激烈争执。

最终委员会判决，皮特利成绩无效。

命人将黑板上皮特利的成绩擦去。

然而，现场的观众们并不懂这些原由。

他们看到了意大利国旗升起又被降下。

皮特利的成绩被擦去。

大家震惊了，皮特利死了？

一瞬间，观众们的骂声响彻体育场。

美国佬，你们还是人不是人，人家用命换来的成绩你们还要抢，你们真该死啊。

此时整个体育场看台上已经打成一片了。

愤怒的英国观众们开始围殴少数的美国观众。

而喜获冠军的海耶斯也根本谈不上庆祝，顶着抛来的漫天杂物，狼狈的逃出了体育场。

而碰巧的是，侦探小说福尔摩斯的作者柯南道尔当天也在现场。

在目睹了这一切后，柯南道尔激动的秦南自已。

身为记者的他以最快的速度刊载了自己的文章。

无论裁判的决定如何，意大利人的伟大壮举都永远不会从体育史上抹去，没有一个古罗马人知道如何像他一样将胜利的桂冠放在额头上。

皮特利让世界知道，那伟大的种族还没有灭绝。

随着柯南道尔的雄文发布，整个伦敦都知道了罗马正统皮特利的故事。

而比赛当晚10点，伦敦中央新闻社居然报道说，意大利运动员多兰多皮特利死了。

这下皮特利彻底成为了悲情英雄。

虽然仅仅半小时后，中央新闻社就进行了紧急辟谣，宣布皮特利没死。

但这如闪电般归来的情节更加证明了皮特利是罗马正统，整个伦敦沸腾了。

在赛后的第二天，意大利总干事前往奥委会进行抗议申诉。

他申诉的理由是，皮特利先生并未请求任何人帮忙搀扶，事实上如果没人搀扶，遥遥领先的他也会第一个完成比赛。

在申诉的背后，整个英国的媒体已经一边倒的支持皮特利。

而来自社会各界的抗议更是如雪片般的地下奥委会。

为了维护裁判权威，奥委会也没有更改裁判结果。

但是为了照顾民意，奥委会同意对皮特利的世迹大肆宣传。

就这样，在奥委会新闻组的全力配合下，皮特利四倒四起冲过终点的故事传遍了全世界，这一报道模板甚至影响了之后百年的奥运宣传。

很快，皮特利就成为了全民英雄。

在极短的时间里，皮特利就收到了几百封女孩的求爱信。

同时，英国各地的俱乐部和剧院也纷纷邀请他光临。

柯南道尔在听说皮特利的梦想是开一家高点店后，立刻公开募捐，自己带头捐了5英镑，最终居然足足筹到了300个英镑。

在汹汹民意之下，英国王室出面了。

英国王后亚历山德拉专门定制了一只镀银的奖杯亲手交给了皮特利。

虽然由于工匠不懂意大利语，奖杯上皮特利的名字都被拼错了。

但并不影响这件事情的价值，皮特利靠着这场失败，获得了远胜于冠军的名气。

在这场神奇的比赛后，面对着汹涌而来的赞誉，皮特利完全蒙蔽了。

说实话，作为一名文化人分属于坑驴的高点师，皮特利并不深刻理解什么体育精神不屈不挠之类的。

他参加比赛就是为了赚钱生活。

而且四倒四起也单纯是因为裁判在薅他。

如果没有英国人出手的话，皮特利可能真的躺了。

可是这场宣传进行到这，已经跟皮特利本人没关系了。

哪怕在美国，皮特利都有巨大的声望。

比赛结束后，冠军海耶斯回国，刚一下船，他就收到了几百封信，要求他把金牌还给皮特利。

而天佑美国的作曲家欧文柏林更是被皮特利百折不挠的精神感动到痛哭流涕，挥笔写下了一首多兰多之歌，在美国广为流传。

除了感动之外，因为这个故事，美国人还特别好奇一件事。

如果皮特利和海耶斯真刀真枪赛一场，究竟谁会赢呢？

很快就有商家行动起来。

来自美国的邀请信被送上皮特利。

美国各大商家都不惜重金邀请皮特利和海耶斯挑战。

对于这个邀请，皮特利欣然赴约。

在皮特利到达纽约时，整个纽约万人空巷。

在纽约市民的见证下，皮特利和海耶斯单挑了262圈。

最终皮特利在最后500米成功胜出，证明了自己即使没人扶也能获得胜利。

不过对于在美国的比赛，其真实度如何就很难说了。

从效果上看，皮特利和海耶斯应该早就实现了合解。

因为两人之后在美国各地足足进行了36场比赛。

皮特利赢下了其中24场。

而且几乎每次都是以极小的差距险胜或惜败，很难不让人怀疑是不是为了节目。

靠着这些巡演，皮特利赚到了大笔钞票。

可在他准备备战1912年奥运会时，1911年的一次比赛后，皮特利被诊断出了心脏病。

这是1908年的那次抢救给他留下的后遗症。

就这样，皮特利在没有获得奥运荣誉的情况下退役。

他带着20万英镑拉的巨款，回到了家乡，迎娶了特蕾莎。

由于他的财富已经远超高点店所需，皮特利买下了一栋大楼，成立了酒店，在老家成为了地标性建筑。

不过，皮特利的经营天赋显然不如长跑。

几年之后，皮特利的酒店就被他干倒闭了。

当年赢得的积蓄也亏损一空。

不过在妻子的鼓励下，皮特利振奋起来，开了个小修车铺，还是让日子过了下去。

看到这，你应该理解为什么在1948年伦敦奥运会上，皮特利能受到众人的拥戴了。

因为他是一代人记忆里的英雄。

然而，在皮特利在伦敦享受了一周的英雄的待遇后，意大利媒体却给英国送来了消息，多兰多皮特利先生已于1942年去世，享年57岁，你们那边的那位是李鬼。

这次乌龙事件又一次引起了英国的沸腾。

不过，虽然在伦敦享受荣誉的皮特利是假的，但那个百折不挠的皮特利，那个勇敢不屈的运动员，那个不太真实却又符合人们想象的形象，已如明刻一般永远的记载在了奥林匹克的历史当中。

