---
title: "如何刺杀尼克松？【硬核狠人81】"
description: "本篇为硬核狠人之布雷默。参考资料：布雷默1973年出版《刺客日记》。托马斯·海利1996年出版《乔治·华莱士的两次死亡：宽恕问题》。艾米·陶宾2000年出版《出租车司机》。詹姆斯·克拉克1982年出版《美国刺客：政治的黑暗面》。杰弗里·麦克纳布2006年出版《出租车司机的制作》。杰弗里·史密斯2009年《战斗小法官：乔治·华莱士的生活和时代》"
tags: []
date: 1745463600
bvid: BV1vVL4zpEAV
---
1954年5月17日，美国联邦最高法院针对布朗诉托皮卡教育局案做出历史性判决。最高法院认定，针对黑人的所谓隔离但平等的政策违反宪法，黑人学童有权申请任何一所学校就读，校方不得以肤色种族为理由拒绝。
在今日的美国，如果有人敢在学校里搞种族隔离，那立刻就得尝尝民主党铁拳。但70年前的美国不是如此，即使在法院判决之后，美国依然有大量的纯白人学校，比如亚拉巴马大学。在之后的很多年里，依然用各种扯淡的理由拒绝黑人学生入学，公然跟联邦对着干。这就有点给脸不要了。

1963年6月11日，美国司法部助理部长尼古拉斯·卡森巴赫带着三名不畏强权的黑人学生，手持法院强制入学的判决书，在大批法警的陪同下来到了亚拉巴马大学门前。今天这个学老子还非上不可了。
然而，卡森巴赫刚一下车，就看到了亚拉巴马州的州长乔治·华莱士堵在了学校礼堂门口。不让进，有种你从老子身上踏过去，周权不低于联邦，肯尼迪算老几，老子不怕他。
消息传到华盛顿，肯尼迪龙颜大怒，立刻下令给亚拉巴马州国民警卫队：你们是要跟联邦走还是跟州长走？如果跟联邦走，就赶快把那个混蛋赶出去。
几个小时后，大批国民警卫队冲进学校，用行动表明了态度。华莱士光速转进，三名黑人学生顺利入学。
虽然以现在的角度看，乔治·华莱士的行为属于十足的种族歧视，但在当年却有广泛的支持者。这起堵门事件为他赚得了不少政治声望，甚至让他有机会冲击一下总统宝座。但是，此时的华莱士还不知道，他靠这样的名声铺垫的竞选之路，究竟会以怎样的结局收场。

在通辽宇宙的诸多豪杰中，亚瑟·赫尔曼·布雷默有一个十分令人同情的特点：命苦。跟他的人生相比，丁美师都他妈算甜饼。
1950年，布雷默出生于美国威斯康星州密尔沃基市的一个普通的蓝领家庭。他的父亲威廉是个大车司机，母亲希尔维亚是全职家庭主妇。父母都曾经有过一段婚姻，希尔维亚还带来了三个孩子。
在冷战初期，美国蓝领过得相当不错，布雷默的父亲一个人打工就可以养活全家。实际上，作为一个德裔移民，老威廉具有德意志男人的特性，他固执的认为，赚钱就是老爷们的事，宁可夜里出去兼职累个半死，也绝不容许妻子出去工作。但是，你不要由此认为威廉就是个好丈夫。事实上，在他的观念中，除了赚钱之外，自己对家庭就不再有任何责任。每个成员还得听自己的，必须得夫唱妇随儿女孝，不然就搞小家暴。
能嫁给这样的丈夫，布雷默的母亲希尔维亚自然也不是啥进步女性。她本就对工作毫无兴趣。但是，在不工作之外，希尔维亚对家务也没有任何兴趣，家里每天乱的耗子进去都得开导航。
希尔维亚唯一大爱好是赌马，每当丈夫发工资之后，希尔维亚就只留下只够勉强生存的生活费，将剩下的钱扔进赌场里挥霍一空。
在这样的富贵人家，布雷默的生活可想而知。在小布雷默的印象里，父亲常年出差，而母亲常年赌马，俩人偶尔相遇也是以打架为主。由于战况过于惨烈，布雷默的哥哥姐姐们很快离家出走。在空荡荡的家里，小布雷默别说玩伴，连找个说话的人都难。
~~而现在的我们通过网络就可以交到很多朋友了，再配上一张大流量卡，聊聊天刷视频都非常不错。之前给大家推荐过的大流量卡，反响就挺不错的，如果还有流量焦虑的小伙伴，真的可以尝试入手一张了。像我平时就把它放在副卡槽专门用来上网，完全不用担心流量用超，话费扣到破产了。这种卡月租最多是29元，每月都有上百G的流量。相比那些上百块只有几十G的套餐，一个月直接省出100多块。关键都是四大运营商直接发货的正规手机卡，优惠期很长，不用担心到期话费变贵。要是不想用了，还能随时线上注销退费，没啥试错成本。网速更是没的说，最高速能到500兆，拿它给电脑开热点，或者自己刷刷视频打打游戏都挺丝滑的，再也不用因为家里WiFi不给力而难受了。这张卡是我的大粉丝，的流量卡大忽悠推荐给我的，他是流量卡测评领域的头部傲入主，有四大运营商的官方授权，正规专业，大忽悠一直致力于用实测帮大家避坑筛选好卡，实实在在帮大家省钱，能帮助上百万实现流量自由了。流量经常不够用的小伙伴可以直接搜索关注他，有问题还能随时找大忽悠客服。除了前面的超强配之外，咱们还给安排了免费申请免费使用包邮到家的福利。申请链接我放评论区了，月租超29的小伙伴抓紧去评论区领一张吧。~~

然而，孤独却不是布雷默最痛苦的记忆。相比于孤独，他更讨厌的是母亲。作为一个赌狗，希尔维亚没有任何社交能力，她不跟人接触，也没有朋友，即使在最热的夏天，她也永远紧闭房门拉下窗帘，隔绝任何视线。但是，虽然自己生活过的稀烂，但希尔维亚却极其擅长对儿子PUA。只要她在家，她就不停的指责布雷默是个怪胎，从不出去玩，连个朋友都没有，就是个废物。对此，布雷默极其无语：是你把我锁屋子里的，我怎么出去？出不去我拿什么交朋友？你自己就是个铁废物，还敢指责别人。
所以，从六岁开始，布雷默就烦透了这个女人，不愿意听他说哪怕一个字。如果母子俩在一个房间，只要希尔维亚一张嘴，布雷默就会立刻离开。这种极度窒息的生活一直持续到1958年。

这一年，布雷默开始攻读小学了。令人意想不到的是，在学校里，老师对布雷默的评价相当高。原因很简单，虽然家庭不幸，但布雷默并没有成为那种网吧毒子，性格反而像我一样，沉默寡言自闭内敛。他总是规规矩矩，永远保持安静，以至于老师都担心，这孩子不会有自闭症吧。
好在老师们慢慢发现，布雷默并不是真的自闭。相反，他很在意别人的看法，作文写的也相当出色。他沉默寡言只因为太过敏感。由于矮小近视，走路姿势也比较奇怪，布雷默非常自卑。这种沉闷的状况一直持续到1966年。
这一年，布雷默上高中了。在入学第一天，布雷默迈着他鸭子般的步伐往礼堂走。突然他头顶出现了一片黑影，抬头一看，一个铁塔般的大汉站在面前，挥舞着激动的说：兄弟，是入学的新生吗？布雷默点了点头，壮汉大喜：太好了兄弟，有兴趣打橄榄球吗？我觉得你天生就适合干这个。布雷默不知道对方为什么看上自己，大汉解释说：我是咱们学校橄榄球队的队长马丁。兄弟，相信我，你天生就是打橄榄球的料，日常走路都是标准的冲阵姿势。这种姿势可能生活中不太美观，但到了球场上，你就会像孙悟空一样，看起来他是吃素的，但你可别以为他是吃素的。
几分钟后，布雷默第一次看到橄榄球比赛。这种充满力量感的运动让他迅速着迷。他接受了马丁的邀请，然后布雷默惊讶的发现，自己在橄榄球上很有天赋，很快就成为了主力前锋。更重要的是，在球队中，布雷默找到了被需要被信任被尊重的感觉。马丁手把手的教他规则和技术，队友们对他的胜利报以祝贺。这种情谊让布雷默正常了许多，那段时间里，布雷默确信自己能在世界上有一个位置，作为一个运动员，自己能拥有更好的未来。
然后，他的母亲用一张纸条毁掉了这一切。在给校长的信中，希尔维亚写道：我很熟悉自己的儿子，他太过虚弱，根本无法从事激烈的运动，必须让他离开橄榄球队，否则学校无法承担后果。
被强制退队后，布雷默认命了。摊上这么个妈，自己这辈子是得不了好了。他又一次活成了透明人。
高中毕业后，布雷默只有一个念头：赶紧找工作离开这个操蛋的家庭。然而，财貌双全的他，也找不到什么像样的工作，只能于1969年在一家餐厅当起了服务员。但即使这么个工作，布雷默也没干好。1971年，布雷默因为被客人投诉，被迫辞职了。
在辞职那一天，布雷默沮丧的回了家。一进门才发现，希尔维亚居然也在家。布雷默不想搭理这个灾星，默默朝卧室走去。但希尔维亚居然嘲讽他：宝贝儿，你真漏脸，工会的悔函都送到咱家邮箱里了，连个服务员都干不下去，真有本事啊，哈哈哈。
要是在平时，布雷默根本不会搭理他妈，那呵这天他已经一肚子火，吃的苦中苦，心里会更苦。布雷默抄起了桌上的茶杯，狠狠砸在地上，怒吼一声：闭嘴。看着满地玻璃碎片，两个人都愣住了。几秒钟后，希尔维亚反应了过来：小杂种，你要造反呢？没教养的东西，不会说人话的怪胎，反了你，给我道歉。
面对着歇斯底里的母亲，布雷默被吵的脑袋发胀。他想起了离家出走的哥哥姐姐，与其逼自己一把，不如放自己一马。这个破家我是一天都待不下去了，我也走。
布雷默立刻将行李衣物之类打包，他将希尔维亚推到一边，提着行李箱扬长而去。在他身后，母亲的呵骂不绝于耳：滚，滚了就别再回来。走出了家门，布雷默一身轻松。终于，在21岁这年，他摆脱了这个深渊。

应该说，在美国的黄金年代，普通人的生活水平是十分惊人的。虽然布雷默只是个餐厅服务员，但他依然有自己的私家车。将行李扔在车上后，布雷默决定先租个房子。好在上班这一年来，布雷默攒了点钱，他很快找到了心仪的寓所。安顿下来后，他又开始到处找工作。最终，他在一所小学门口当起了保安。虽然当保安心有不甘，但布雷默很喜欢这份工作，每天早到迟退，还把自己打扮的保家卫国英武不凡。原因很简单，他单方面坠入爱河了。之所以是单方面，是因为布雷默甚至不是舔狗，舔狗至少有接触，而布雷默对于那位叫玛丽的美女老师则是纯暗恋，连句都不敢说。属于你走你的独木桥，我在下面撑着瞧，你千万不要摔倒了，呜呜呜。

然而，玛丽老师是一个聪慧开朗的姑娘，她居然发现了布雷默的暗恋。更有趣的是，她居然还真的对布雷默产生了兴趣，决定试着交往一下。也许是幸福来的太突然，总之，因为一些不便多说的原因，没过多久，玛丽就和布雷默分手了。
这次分手让布雷默极度抑郁。然而，被判了无期徒刑的他，此时却又迎来了一次暴击。
1971年11月22日，密尔沃基爆发了一场反战游行。布雷默所在的学校正好在游行线路上。当游行队伍走到学校门前时，突然有人投掷了几发燃烧物，队伍瞬间大乱，很多人试图往学校里面冲。关键时刻，布雷默赶紧出去阻拦这些人。但阻拦很快变成了撕打，被赶来的警察按了个正着。警察把布雷默带回了审讯室：你在搞什么？知不知道自己犯法了？
在审讯室里，布雷默矮小的仿佛问鼻屎，低声又下气。他赶紧解释：这不是我惹的事啊，那群人冲击学校，我是看门的，我得问心无愧啊，能不管吗？警察说：管没问题，但你注意什么？抓住了你的地方已经出学校范围了，你拎着棍的嗷嗷乱我把人打成重伤了，这算故意伤害知道吗？布雷默懵了：不是，现场乱七八糟的，我真没注意出去那么远吧，他们也打我了呀。警察叹了口气：这事我做不了主，已经闹大了，这趟法庭你是跑不了了。布雷默十分抓狂：为什么呀？我就是正常工作，难道要让这群人冲进校园？万一伤了孩子咋着？警察也很无语：你说的我信，但检察官信不信谁知道？司法得讲证据，现在的证据就是你离开了学院致人重伤。
这下布雷默是真慌了，赶紧恳求警察：您能帮帮我吗？我真没想伤人，完全是为了保护孩子呀。警察沉默了片刻：这样吧，我稍后写一份报告交给法院，就说抓捕过程中发现你情绪很不稳定，申请一次精神状态鉴定。医生找你的时候你表现的令人一点。只要给你定成精神病，就不用负刑事责任了。布雷默拿小得清重，立刻统一了这个办法。
果然，经过一阵表演，医生很快给出了结论：判定他有点精神分裂，但病情还算稳定，不用脱离社会，可以继续在社区生活。于是，布雷默免于刑责，交点罚款了事。然后布雷默才发现，自己麻烦大了。

简单的说，当精神病确实比较容易脱罪，但却不好找工作。布雷默回去之后，学校光速将其开除，谁敢雇个精神病看大门，万一发起彪来伤了学生咋着。带着这么一个标签，布雷默已经很难再找到工作。就这样，在短短不到半年时间里，布雷默是失业失职又失恋，同事邻居人人厌，五姑受冤天兵力，社交圈中白眼线。
眼看着生活逐渐走向末尾，布雷默每天只能在小房里伤春悲秋。所谓安慰别人一套一套，想想自己三二一跳。实际上，虽然从小就极度倒霉，但布雷默其实不算个奇葩，他的内心依然有普通人的梦想，对名望爱情都十分憧憬，也会有些写作唱歌之类的小爱好，并不是萨拉和约翰辛格利那种天赋型选手。但是，极度糟糕的原生家庭毁掉了布雷默的命运。他从小缺乏社交能力，基本是从一个失败走向另一个失败。无人扶我林云志，偏偏我也上不去。回首20年人生路，布雷默扪心自问：难道我注定在无人关心的失败中度过一生，最终在角落里默默无闻的死去吗？
思考许久后，一股强烈的挫败感席卷了布雷默。难道我的人生注定就毫无意义，让所有人遗忘吗？布雷默心中一下子燃起了一种怒火。他也许没听过主会掩那句大丈夫生不五鼎食，死得五鼎烹。但布雷默同样有了一种强烈的冲动：不行，我必须做出点惊天动地的事来。反正我现在是拍张自拍就是全家福，拿起筷子就是团圆饭，没啥可牵挂的。哪怕一兽万年，至少我不必默默无闻的死去，我要让历史记住我。
那么问题就来了，在美国什么事能惊天动地呢？答案非常简单：我去刺杀总统。

当有了这个想法后，布雷默越想越觉得，这是个好主意。如果不是击杀林肯，谁知道约翰·布斯是谁？如果不是开枪肯尼迪，谁又知道奥斯瓦尔德呢？想要名垂青史，弄死总统是最简单的途径啊。所谓只要征信不想管，额度就是我存款。
当确定了这个想法后，布雷默有了一种奇妙的通透感，他顿觉豁然开朗。转念一想，布雷默又想到了自己的结局：刺杀总统，到时候肯定是上午抓下午杀晚上火葬场里拉。不行，在出手之前，我还要为自己活一把。自己这20多年来一天好日子都没过过，我不甘心，我要去纽约，我要花天酒地，纸醉金迷。
布雷默盘点了一下手里的资金，还剩1743美元。杀个总统，500美元绰绰有余，剩下的钱都是可以挥霍的。
1972年1月13日，布雷默跑到枪店，买下了一支全新的点38左轮手枪，又把汽车大修了一番。全部准备完成后，布雷默开始记日记。布雷默认为，自己做的事即将改变历史，自然得全程记录，不然后人怎知小爷我刺王杀驾的心路历程，与其别人污蔑，不如我自己写。
1972年3月1日，布雷默写下了第一篇日记：我决定用手枪崩了尼克松，或许等他来威斯康星州搞集会时是个好机会，应该是在四月下旬，时间不多了。
此时的美国总统正是听宗尼克松，此时水门事件尚未爆发，尼克松名声还没那么臭。但布雷默管你这个那个的，刺杀你与你有何相干。
下好决心后，布雷默决定奢侈一把，直接坐飞机去了纽约。3月4日，布雷默出现在了纽约街头，好家伙，大城市就是不一般，我这一米六八大高个还没纽约路边的野草高。
是的，由于对纽约毫无了解，布雷默逛的地方叫布鲁克林。来回转了四个小时后，街上的流浪汉都被他整毛了：哪来的傻子，围着我们转啥？一看就是活在蛋门前卖榴莲的臭外地的。
流浪汉的敌意深深刺伤了布雷默：纽约人聊不起，纽约人就可以瞧不起我吗？我现在是无敌之人，我还能受你们欺负？
感觉到被鄙视后，布雷默扭头就联系了一家租车公司，花巨款租了一辆劳斯莱斯，还配了司机。布雷默乘坐劳斯莱斯在布鲁克林转了十几圈，在流浪汉懵逼的眼光中怡然自得。两小时后，司机实在受不了了：先生，咱们还是去市中心吧，这贫民窟有啥逛头？布雷默如遭雷劈：啥？这是贫民窟？
在司机的指导下，布雷默终于知道了哪是旅游景点。第二天，他把中央公园帝国大厦自由女神都逛了一圈，还坐了圈直升机，晚上甚至还去做了按摩。这次纽约之行让布雷默非常受用。3月21日，完成了所有心愿的布雷默跳上了重返密尔沃基的飞机。尼克松，我来了。
然而，他就在报纸上看到了一条让他崩溃的消息：尼克松取消了威斯康星的初选机会。由于行程有变，尼克松取消了行程。坐在机舱里的布雷默麻了：老子枪也买了，钱也花了，你他妈说不来就不来了。更重要的是，他现在手里就剩下500块钱，远门已经出不起了呀。
下了飞机后，布雷默赶紧又去查总统的最新行程，然后他就笑了出来：果然，天无绝人之路。4月6日，尼克松要访问加拿大首都渥太华。这地方离密尔沃基不算远，布雷默的盘缠够用。而且，与其他美国总统不同，尼克松从来都不是个谨慎的人，他酷爱冒险，二战的时候放着后勤不干，非要上前线，所以在当上总统后，尼克松对安保工作也不是很配合。出于安全考虑，他往往不佩戴任何安全设备，去了国外机会反而更多。
得知尼克松的出访计划后，布雷默立刻开始查阅听宗的访问流程。最终，布雷默将刺杀地点放在了渥太华的麦克唐纳卡蒂埃国际机场。之所以放在这里，是因为此处是听宗行程的开始，布雷默经费有限，没法一直跟着他，早崩了早利索。但是，这里还有一个问题，经常刺杀总统的朋友都知道，开枪容易接近难。尼克松的安保就算是在松懈，让布雷默靠近总统专机也是不可能的。所以，布雷默唯一的机会就是在总统车队从机场去酒店的路上发动偷袭。

1972年4月5日，布雷默开始自己的小福特出发了。三天以后，带着手枪的布雷默顺利抵达渥太华，尼克松，我来了。

到渥太华安置好后，布雷默4月9号就开车到机场踩点，然后他发现，自己把事想简单了。虽然主观上不太配合，但作为政球集领导，尼克松的安保依然十分严密。在机场外围到处都是巡逻的警察，几条公路全都有警察把守，强行埋伏等于赵光印负面摩，白送。
见到偷袭无望，布雷默又想到：电视上看到总统出访，在下飞机时总会发表简短的讲话，自己能不能混进去呢？于是他来到出口，把车停到一个警卫旁边，摇下车窗就问：您好，我后天能来听美国总统讲话吗？警卫懵逼的一愣，然后说：你是部队的人？布雷默摇头：不是啊。警卫断然拒绝：机场讲话现场不对民众开放。布雷默这才明白，原来所谓的机场讲话，那些围观群众都是军人装的。
在痛斥美帝官僚虚伪后，布雷默掉转车头，又转了几圈后，实在找不到伏击点位的他，此时居然想到：有困难找警察。他把车停到了一条小巷里，步行出来咨询一个执勤的胖交警：老兄，哪里是看总统的好地方？胖交警素质相当过硬，急人民之所急，大手一指：那边有个空加油站，在坡上，可以俯瞰公路，别说看总统，枪击他都没问题啊，呵呵，开个玩笑。
对于胖警察的坦诚相告，布雷默感动的不行：看看人家加拿大，人家就不打机关枪，这才叫服务型政府。布雷默千恩万谢的离开，果断来到加油站踩点。这里确实是个好狙击位。更重要的是，特勤局似乎没发现。
次日上午10点，布雷默来到加油站，压满子弹的手枪被他塞到了袜子里，只等总统车队一道，布雷默就发动偷袭。布雷默死盯着下面的公路，全身绷紧，等待着命运时刻的来临。10分钟过去了，半小时过去了，一小时过去了，路上过了一辆又一辆车。哎，总统车队呢？不对呀，总统要经过的地方不封路吗？那个胖警察骗我。
我们都知道，加拿大的气候跟我国东北类似，四月份的小风也相当刺骨。在漫长的等待后，布雷默已经冻麻了：不行，得找个地方暖和一下。布雷默定眼一看，不远处正好有个咖啡店。他果断下山隐蔽。
然而，在咖啡馆里取暖时，布雷默全然没注意到，身后已经开始封路了。所以，当半小时后他慢悠悠从咖啡馆里出来时，他只看到了一辆林肯大陆的尾灯。卧槽，车队来了。布雷默赶紧伸手掏枪。哎，拽不动。靠，隔着裤腿呢。左手提裤腿我再掏。哎，卡袜子上。老子硬拽，总算掏出来了。尼克松，你死定。哎，车呢？
是的，就在布雷默跟裤子斗智斗勇的时候，总统车队已经开远了。尼克松安然无恙。布雷默懊悔的拍了拍脑袋：尼克松，算你运气好，没关系，老子在路上杀不了你，在城里一样杀你。
开车回到市区后，布雷默打听了一下，尼克松已经进入国会山庄了，据说要跟加拿大总理会晤。布雷默果断跟了上去。到地方看了一圈后，布雷默笑出声来：尼克松，你这次真的死定了。
加拿大国会山庄位于渥太华市中心，但处于临水的高地，所以进出建筑只有一个南门。更妙的是，建筑面前的广场向公众开放。尼克松进入建筑时，手枪射程绝对够得到。
在布雷默赶到的时候，他一眼就看到了停在建筑门口的总统专车。也就是说，尼克松出来的时候必须走下台阶才能上车，这段路特别适合开枪刺杀。为了展示良好的精神面貌，布雷默在车里好好装扮了一番，他刮掉胡子，换上深色西装。吉小日前的教训布雷默也没忘，为了防止卡住，他把手枪插在了后腰的皮带上：这次一定能顺利掏枪。
确定万事具备后，布雷默徒步来到了国会山庄前的小广场。此时已经有不少记者和群众聚在隔离带外，场面稍显混乱，正适合刺客发挥。布雷默面带微笑的往前挤，边挤还边喊口号：尼克松，我爱你。
在寒风中，布雷默足足等了40分钟，尼克松依然没有出来。但是，这一次，布雷默不会再找地方取暖，也就在这死等。
1972年5月15日下午3点17分，在一群保镖的簇拥下，尼克松出来了。隔离线外的人群出现了小骚动。此时听宗似乎心情不错，边下台阶边向人群挥手。随着尼克松走下台阶，他来到了布雷默面前不到10米的地方。此时正是完美的狙击位：尼克松，拿命来。
电光火石之间，布雷默弓腰紧背，右手一撩向后腰伸去：尼克松，我，哎，我枪呢？布雷默低头一看，自己腰间的枪套里空空如也：我的枪呢？他妈的加拿大，小偷太过分了，居然敢当着总统面偷东西。还有王法吗？还有规矩吗？还有敬畏之心吗？
失去了武器的布雷默只能眼睁睁的看着尼克松越走越远，最终总统专车开走了。尼克松安然无恙。
第二次刺杀失败后，布雷默扭头去黑市买枪。他以125美元又买了一把点38左轮手枪。结果枪一到手他发现：这不是我白天丢的那把吗？
回到房间里，布雷默复盘了白天的行动。虽然两次刺杀失败了，不过没关系，自己还有机会，尼克松接下来的行程尽在我掌握，只要死磕到底，尼克松必死无疑。
在之后的4月11日和12日，布雷默连续出击。他每天早上5点就出发，跟着尼克松逛了美国领事馆、国家美术馆、湖边度假屋等一系列景点。应该说这些行程很好的增长了布雷默的见识，除了找不到机会出手外，一切都很完美。
1972年4月12日夜，又累又饿的布雷默回到了旅馆。他在当天的日记中写下了今天的心得：早餐一定要吃饱，车里要准备些快餐，喝到一定程度会星光，加拿大上厕所还挺方便。
由于4月13日听宗的行程都集中在下午，第二天布雷默也没起太早，他9点多才晃荡出旅馆，准备去斯帕斯街吃顿好的。10分钟后布雷默发现自己迷路了，足足转了半小时后才找到那个路牌。在路牌下，布雷默漫无目的的四处张望，突然他发现，路边怎么停着一辆林肯大陆？仔细一看，卧槽，这不是总统专车吗？好家伙，天堂有路你不走，不走你就算滞留。尼克松，你死定。
布雷默再次弓腰紧背，他潇洒的一撩衣摆，身向后腰：哎，我枪呢？我那么精致的一把男生自用九成新的二手左轮呢？卧槽，加拿大的小偷时代。哦不对，我这是出来吃饭，没带枪。
所谓轻舟已过万重山，低头发现没上船。发现没带枪的布雷默扭头就跑，狂奔着回到旅馆饭店。找到手枪后，他杀气腾腾的回到了那条街道：尼克松，你死定了。我，哎，车呢？
是的，在布雷默回去找枪的过程中，总统专车已经离开了这条街道。至此，尼克松结束了全部出访任务，布雷默的刺杀行动失败了。

1972年4月14日，布雷默的情绪崩溃了。经历这场波澜壮阔，一事无成的刺杀后，布雷默感觉自己成为了一个笑柄。最重要的是，由于加拿大的缺德小偷，他这次刺杀行动严重超支，没有破碎感，只有破钱感，他已经没钱去追杀尼克松了呀。
在漆黑的房间里，布雷默真的抑郁了：我真傻，真的，我单知道杀掉尼克松会出名，我不知道他会这么难杀。在极度沮丧之后，布雷默回到了密尔沃基，他对这次刺杀行动进行了复盘。梳理了每个细节后，布雷默认为自己的行动没什么问题，只是意外太多。但一次意外是小河，两次意外是奇迹，三次意外是什么呢？最终布雷默的结论是：尼克松指定信点啥。
在查阅尼克松的简历时，布雷默发现，尼克松的爹妈都是所谓贵格会成员。这一教派有点类似于基督教中的杨秀清派，酷爱天赋上真之类的把戏。布雷默认为，尼克松家这个教派指定有点说法，自己三次刺杀失败非战之罪，是上帝他老人家不让尼克松死。
那么第二个问题来了，既然上帝不让我杀尼克松，下一步该怎么办呢？此时，由于经济上已经炸锅卖铁，不贫则已，一贫如洗的布雷默已经丧失了生死的勇气。刺杀行动一定要继续，出名是必须要出的。既然上帝不让尼克松死，那明知山有虎，咱就不去明知山呗，换个目标呗。有没有名声很臭又影响很大的人呢？
经过一周的寻觅，布雷默刺杀日记终于在1972年5月4日恢复更新，他找到了新目标：乔治·华莱士先生。
是的，实际上，布雷默对于华莱士这个目标不是很满意，选他的主要原因是手里实在没钱了，杀别人预算不够。作为一个又老又顽固的种族主义分子，华莱士的名声臭比毛蛋拌大葱。他在70年代依然坚定的逆着历史潮流，宣扬隔离但平等，不骂他的媒体少之又少。然而，虽然华莱士名声很臭，但他的影响力却不算大，在当年不过是个州长，兼民主党总统初选候选人。虽然名字叫华莱士，但比起尼克松，那是不知道低到哪里去了。但是，虽然目标不够理想，但由于布雷默的现金马上见底，时间紧任务重的他也，没法再犹豫了：华莱士就华莱士吧，今天就杀你了。
说来也是该着华莱士倒霉。1972年5月，华莱士的拉票活动都集中在密歇根州，跟密尔沃基非常近。1972年5月9日，布雷默乘船前往密歇根州卢丁顿。这一次，布雷默为了防止意外，他的第一步居然是：潜伏，打入敌人内部。
到达密歇根后，布雷默就立刻跑到华莱士的竞选办公室报道。进去就表示：我可找到组织了，你们是不知道，华莱士先生是我家祖孙三代的偶像啊，我能不能留下打把手，不要钱当志愿者也行，我太爱乔治了，想一直追随他。
面对免费的劳动力，竞选的工作室怎会拒绝，布雷默立刻被留下。这方面是因为他用爱发电不要钱，另一方面也是因为美国的选举也确实需要志愿者。我们平时看起来美国那些竞选演说总是很热闹，其实不年不节的，谁能保证那么多去听啊。所以，很多政客都是自带气氛组，布雷默这样的人去当托儿正合适。
在打入敌人内部后，布雷默相当卖力一些，他在之后的两天竞选活动中撒了欢儿了，把竞选办公室的人感动的不要不要的，果断决定以后让布雷默站前排，领喊。
所以，5月13日夜间，华莱士在卡马祖拉的餐馆演讲就成为了布雷默的第一个机会。当晚六点，布雷默进入集会餐馆，手枪就揣在了怀里，就等著华莱士出场了。
实际上，自从听宗肯尼迪成为车技将领后，美国政客们的安保手段整体上提升了一个级别。华莱士虽然不是总统，但作为总统候选人，华莱士演讲时也是有防弹玻璃的。因此，布雷默只能等待华莱士自己离开防弹玻璃的保护范围。
果然，在5月13日的这次演讲中，手舞足蹈的华莱士几次脱离了防护，最严重的一次整个身子都探了出来。布雷默都已经伸手掏枪了。然而，电光火石之间，布雷默突然发现，华莱士身后有一扇玻璃窗。当然，打碎玻璃窗不算啥，但窗户旁边那个15岁男孩却是问题。如果布雷默此时开枪，子弹大概率会将玻璃击碎，继而伤害到那孩子。布雷默虽然不怕一兽万年，但伤到小朋友就不好。
于是，布雷默放弃了这次机会：没关系，反正已经打入内部，这王八蛋跑不了。
5月15日，布雷默跟着华莱士来到了马里兰州。在当天中午的演讲前，布雷默已经准备齐全，他把手枪揣在兜里，就等着发动偷袭了。
然而，当布雷默来到演讲现场时，他震惊了。在现场，马里兰州的黑人们举行了集体抗议。华莱士被黑叔叔们打的抱头鼠窜，布雷默根本没找到机会。
两次刺杀失败，布雷默真的破防了。都说失败是成功之母，这成功怎么他妈六亲不认呢。如果说尼克松可能信点啥，你华莱士个狗种族分子我杀不成吗？憋着一股邪火，布雷默跟着华莱士来到了下午的集会场地：劳雷尔购物中心。不行，今天也必须整出点动静出来。
好在，在这次集会中，黑叔叔大军没来捣乱。现场的1000多人安静的听完了演讲。这次成功的演讲让华莱士备受感动：劳雷尔的人民太给面子了，我就好好感谢一下。
于是，华莱士跳下讲台，准备到人民群众中去。结果旁边的保镖一把拉住：不行，可能发生意外。华莱士大义凛然：什么意外？美利坚人民难道会伤害我吗？不可能，我信任他们。
推开了保镖，华莱士在欢呼声中跳下讲台，开始跟前排的听众握手寒暄。当然，这一套流程其实也有预案，华莱士会跟每个人说一句：一份钱换你的想法。前排的群众都是老演员，一般都会热烈回应。
此时的布雷默心中狞笑一声：我等的机会终于来了。布雷默迅速打定了计划，等华莱士走到跟前，自己就一边跟华莱士握手，另一只手掏枪干他。对了，为了有点镜头感，布雷默决定喊句口号，可是自己又没啥政治主张，说点啥呢？有了，他不是一份钱换想法吗？那我就来一句：这个创意你喜欢吗？到时候再摆个拉风的pose，那感觉真是张作霖坐火车，帅爆了呀。
一切计划确定，布雷默等待着华莱士的到来。然后，这个故事就不出意外的出意外了。也许是布雷默实在太不惜儿，也许是他伸出左手有点不礼貌，总之，华莱士完全无视了他，跳过了布雷默去握了其他人的手，越走越远。
这下布雷默是真破防了：他娘的，你个狗种族分子，你他妈也敢瞧不起我？老贼，吃我一枪。
让我们回看一下这段历史名场面。
在人群中，布雷默一个箭步挤了出来，掏枪就打。他几秒钟内就把子弹全部打光，其中四颗正中华莱士。另外还误伤了两个保镖加一名志愿者。布雷默开枪后，现场一片大乱，华莱士扑倒在血泊中呻吟。布雷默正想摆个造型，特勤局特工就冲了上来，七手八脚的就把他按住。华莱士则被送往医院抢救。
在被制服时，布雷默并没有反抗，他此时只有一个念头：他妈的，太激动了，忘喊口号了。

在刺杀案发生后，布雷默确实引起了轰动。一群记者嗷嗷叫的冲向警察局，布雷默相当得意：我也终于成功了，有人关注我了。
然而，第三天，布雷默就笑不出来了。因为他听说，由于四枪都打在腹部，华莱士没有致命风险，人家没死。当然，死不了也不代表能好，由于被子弹伤到了脊椎，华莱士被搞得下身瘫痪，直接变罗斯福了。
在华莱士遇刺后，反应最快的是尼克松，他光速跑到了医院探视，赌咒发誓的跟华莱士保证：哥，我发誓，真不是我干的，你一定要相信我，我没有动机啊。你想想，你名声那么臭，我巴不得你代表民主党的，把你弄下去，万一换上个能打的咋办呢。
被尼克松补刀后，华莱士十分破防。然而，尼克松的目的其实不止于此。作为著名老阴逼，尼克松在探望华莱士之前就嘱咐手下特工：赶紧趁着警方搜查之前，去布雷默的家里，再在他家里放点乔治·麦克文的竞选资料，证据来个一箭双雕，把他俩都弄下去。
然而，尼克松没想到的是，就这么个缺德买卖居然还被截胡了。中情局的反应比总统还快，早在总统下令之前，中情局就在布雷默的公寓里放了不少左翼文学，打算把这事往苏联身上扯。
遗憾的是，无论是尼克松还是中情局，他们最终都白忙活了。由于布雷默用日记详细的记载了自己的所有心路历程，导致所有的栽赃都成为了笑话。
当华莱士知道了自己只是尼克松的替死鬼后，老头在病房上更破防了。
到了这一步，结局就没啥悬念了。1972年7月31日，马里兰州法院开始对布雷默进行庭审。由于没有老约翰那样超能力的爹，布雷默被重判53年。
在庭审期间，布雷默基本没怎么发言。他最后的总结陈词是：马塞尔先生提到希望社会能保护大家免受我这样的人的伤害，回顾一生，我也曾希望得到保护。
随后布雷默被送往监狱服刑，不过可惜的是，由于华莱士没死，再加上本来知名度也有限，布雷默引发的舆论热度不到一个月就彻底平息，他最终还是回到了无人再意的状态，一兽万年也失败了。
不过，令人意外的是，这起刺杀却让布雷默有了一个意外收获。在他被判刑后，他的父母并未放弃布雷默，而是每周都去探望，两代人居然在铁窗边完成了和解。
时间来到1995年，在遇刺20多年后，受害者华莱士终于决定原谅凶手。他给布雷默带去了一封信，表示老夫已经宽恕你了。
实际上，虽然这次遇刺的原因非常荒唐，但却完全改变了华莱士的人生。在遇刺之后，华莱士认为，这次枪击是上帝对自己的警示，在告诉自己做错了。所以，他在这之后不再大谈种族隔离，反而强调爱与宽恕。他向黑人运动领袖们道歉，在人生的最后阶段，华莱士已经完全不是种族分子，反而为种族平权而努力。1998年9月，与世界和解的乔治·华莱士病逝，享年79岁。
至于布雷默，在华莱士病逝前的1997年夏季，布雷默获得了假释。他在听证会上声明自己已经忏悔，表示自己依然有基本的是非观。在假释期间，布雷默没有任何新闻，他默默的在马里兰州的一个小城里当清洁工。在2025年5月15日，这个曾经的刺客就将获得彻底的自由。
看起来，这是个各取报应的故事。但哪怕布雷默自己都没想，他当年的行为居然会引起蝴蝶效应。
在入狱之后，布雷默那本刺杀日记引起了一个FBI警员的兴趣，他认为布雷默的心路历程十分好玩，于是约定和布雷默一起改编润色那本日志。最终，这本被定名为刺客日记的作品被以10万美元的价格卖给了一个官员，最终于1973年末出版。只不过，由于书里的内容太过意识流，刺客日记的销量很少。
在一个非常偶然的机会下，一个新手编剧保罗·施拉德看到了这本书，对那段意识流文字的感觉印象颇深。在1974年，施拉德陷入了痛苦的创作瓶颈期，他的精神状态越来越接近当初的布雷默，只能深夜乘出租车闲逛排解。1975年的某个夜晚，在凌晨三点邂逅了一个女孩后，施拉德突然有了灵感。他想起了布雷默的故事，赶快提起笔，创作了一个新的剧本。
1976年2月8日，哥伦比亚电影公司的电影出租车司机上映，以160万美元的成本斩获2860万美元票房。而女主角朱迪·福斯特更是成为了炙手可热的大明星。至于这部电影后来会引发什么样的风波，相信大家已经知道了。
通过这部电影，那颗由布雷默当年射出的子弹，终于在多年以后，被一个叫约翰·辛格利的小伙，打入了另一个总统的胸膛。

