---
title: "在苏联做小偷是什么体验？【硬核狠人02】"
description: "本文主要参考:

安德烈俄文维基

俄文传记《苏联最大珠宝盗窃案》

俄文传记《扒手的宿命》

俄罗斯HTB电视台《调查进行时》节目第二季第一集"
tags: []
date: 1625023813
bvid: BV15h411h7MF
---
### 离奇的盗窃案

1981年7月28日深夜，莫斯科警察切尔诺夫被一通急促的电话铃惊醒。打完电话后，他说出了一句经典台词。

大家好，我是线人250。哦，不对。

他说的是，苏卡布列。

电话是一通报警电话，通报莫斯科的一个地方发生了盗窃案和抢劫案。但是让切尔诺夫发出国骂的，并不是案件的性质。作为一名莫斯科的老警察，什么杀人放火对切尔诺夫来说跟吃饭喝水差不多。

他所震惊的是，案件发生的地点——阿尔汉格尔斯克庄园。

阿尔汉格尔斯克庄园始建于17世纪，最早是沙俄公爵的私宅，后来成为了沙俄贵族们著名的社交场所。苏联建立后，庄园大部分被征用，建造了博物馆、疗养院和俱乐部，但庄园的核心部分依旧被保留，至今依然是社交场所。只不过，在这里参与社交的人不再是当年的沙俄贵族，而是苏联高官的子弟。

莫斯科的高官子弟经常在此聚会，这种聚会被称为“夜灯”。夜灯的成员们会在庄园里进行接受资本主义的腐蚀。

由于成员们的特殊身份，这种聚会毫无疑问是闲杂人等禁止出入的。所以今天这里出了命案，涉案人员的身份一定相当之高，随便其中一个都能碾死切尔诺夫这种小警察。

但是，既然接到了报警，不去是不可能的。所以切尔诺夫抱着上坟的心态一路开车到了庄园。迎接他的是庄园里的服务员。这个服务员给他讲述了当晚的情况。

### 案情进展

7月28日晚上，夜灯照常举行。大家酒足饭饱之后，大厅的灯光关闭，大家开始在微弱的烛光之下翩翩起舞。但是，几曲过后，一个客人惊叫了起来。

他丢东西了。他随身携带的19世纪手工制作的金烟盒不见了。

一通喧闹之下，很多人都发现自己丢了东西。但最要命的是，这场舞会中最不该丢东西的人，也丢了东西。

这场舞会中最闪耀的星是一个52岁的大胖女人。俄罗斯女人的特性，相信大家也有一定了解。年轻的时候都是人间角色，老了以后很多都立能扛鼎。这个女人也不例外。她结过三次婚，形象是也比较亲痛仇快。不过，这并不影响她的受欢迎程度。整个舞会，所有人都围着她转，无数的少男竞相讨好她。受欢迎程度堪比火车站的WiFi密码。

切尔诺夫很好奇地问：“为什么这种女人会这么受欢迎呢？”服务员说：“因为这个太太叫做加利娜·列昂尼多夫娜。”

切尔诺夫说：“这有什么特别的吗？”服务员又说了一句话，让切尔诺夫差点心肺机停。

这个胖女人名字叫做加利娜·列昂尼多夫娜。

她的老爹是谁？叫勃列日涅夫。

没错，她的父亲就是我们每期必到的常客——伊里奇·勋宗。

切尔诺夫在清醒过后，赶快问了第二个问题：“勃列日涅夫的女儿丢了什么？究竟是什么东西有这么大的吸引力，能让人不要命地敢偷大公主？”

然后，服务员告诉了第二个让他心肺机停的消息。大公主丢的东西是一枚钻石胸针。但这枚胸针并不是她的私人物品，而是她从财政部中借出来的。这枚胸针的原主人是沙皇的皇后亚历克谢耶夫娜，属于无价之宝的国宝。连勋宗的女儿也只能借着来戴戴。

切尔诺夫很认真地问了服务员，能不能当自己没来过，再报一次警。他得到了否定的答案。然后他硬着头皮问了第三个问题：“死的人是谁？别又是哪个高官的孩子吧？”

服务员告诉他那倒不是。死的人并不是聚会的客人。当客人们发现自己丢了东西以后，本来没怀疑有小偷，谁他妈吃拧了敢偷到勋宗头上。客人们于是打开灯在地上找，结果找到后厨的时候，发现后厨窗户开了。窗台上还有血迹，翻出窗外发现了一具尸体。

得知死的人不是高官子弟的时候，切尔诺夫松了一口气。他让服务员带着他去看尸体。当他看到尸体的时候，他第三次心肺机停了。作为一个常年与犯罪分子在物理上打成一片的老警察，死掉的这个人切尔诺夫太熟悉了。这个倒霉蛋叫做尼古拉·列古诺夫，是莫斯科黑道的著名大佬，是辈分很高的老绿贼。看过我们之前讲过的苏联黑帮兴衰史的朋友，一定对绿贼团体不陌生。能从古拉格大酒店挺到勋宗时期还在黑道上混的，个顶个的都是顶级大佬。

这位尼古拉的履历可谓辉煌，人生中有17年都在蹲监狱，在监狱里打出了赫赫威名。在莫斯科黑道上徒子徒孙无数，现在他让人杀了，这在黑道上一定是爆炸性消息。

权贵密会，公主被盗，国宝失窃，大佬被杀，切尔诺夫感慨于自己那不平凡的职业生涯，能让他在一夜之间攒够了四条头条新闻。

但是，既然来都来了，案子还得查。所以切尔诺夫询问服务员，在聚会上有没有看到什么可疑的人呢？服务员回答说记不清了，建议切尔诺夫直接去询问参加聚会的客人。这话就是故意让切尔诺夫难堪了。以他的身份去审问这些苏联贵族，那是指着屁股晃脑袋——绝不可能。

但是，我打不了洋人，我还能打不了你吗？切尔诺夫迅速在物理上与服务员交流了意见，很快创造了医学奇迹，服务员的记忆迅速恢复了过来，想到了一个可疑人员。有一个很帅的小伙子，是新来的，他貌似是聚会的常客英加·索罗维的男朋友。英加是国家计划委员会某大佬的女儿。这个小伙子跳舞舞技似乎很不好，经常跟人发生磕碰。而且中途带着女朋友急急忙忙地离开了，感觉非常可疑。

好，虽然案情非常劲爆，但是好在并不是没有线索。有了抓手以后，切尔诺夫找到了案件的重点，可以进行产品迭代，打出一套组合拳了。

### 小偷的养成

本来以切尔诺夫的身份，想要传唤英加这种高官子弟是不可能的。但是谁让这个案子涉及到勋宗的女儿呢？所以内务部特批，允许切尔诺夫传唤英加。但是英加被传唤到警察局以后，态度非常消极，总的来说就是：

不知道。

不清楚。

没法确定。

那你让我说什么？

英加咬死了没偷任何东西，跟那个小伙也无熟，更不知道他的去向，总之就是一问三不知。

这要是平时，面对这种胡搅蛮缠的滚刀肉，切尔诺夫早就用苏维埃的铁拳让他开口了。但是面对英加这种金枝玉叶，平时塞个牙都算重伤，简直在老虎头上打全麻。对这种人上手段显然是不现实的，甚至连态度不好都不行。在审问其他犯人时，切尔诺夫总会警告犯人：“想想你的家人。”在审问英加时，切尔诺夫不断地提醒自己：“想象我的家人。”

不过，作为一个老警察，切尔诺夫也不是没见过死不开口的犯人。你英加一个人不开口我收拾不了你，总不能你身边所有的人都不开口吧？很快，切尔诺夫对英加的社交圈进行了一一式调查，终于从某个英加的塑料姐妹花口中得到了一个名字——安德烈·库尔加耶夫。

好，既然有名字，就什么都好办了。

经过切尔诺夫等苏联警察的大量工作，一段神奇的履历展现在了他的面前。1962年，安德烈出生于乌克兰的一个马戏团家庭。他的父亲是一名优秀的杂技演员，可惜一次意外让他的父亲变成了瘫痪。失去了管教的安德烈顺理成章地成为了一名街溜子。但他很意外地被另一个更高级的街溜子发现了。这个高级街溜子叫连亚斯·梅克。

如果说在街上发掘别人当明星的人叫星探的话，那连亚就是一名贼探。他是乌克兰的一名老练的扒手，与其他扒手不同的是，连亚本着干一行爱一行的职业精神，对自己的职业生涯有很长远的规划，不仅毫无金盆洗手的打算，反而想把扒手事业做大做强，再创辉煌。

连亚认为，做任何行业，做单线的肯定干不过做平台的。因此，他很有雄心地开了一家小偷界的培训中心。他在乌克兰当地开班办学，教人各种盗窃技能，而且教育理念先进，教学环境正规。他编制了标准教材，帮助学生提升理论积累。同时，在办学基地里摆放了大量道具，让学生们积累实践经验，锤炼盗窃技能。如果说其他小偷只有落后的师徒相传体系的话，连亚的教学机构则堪称小偷界的新东方，太有格局了这个人。

他在街上发现了安德烈的特殊能力——超强的灵活性。这源于他父亲的马戏团演员的天赋。所以连亚慧眼识贼，他找到了安德烈，说：“你小子天生就是当小偷的好材料啊！”

安德烈就这样成为了小偷界的一名学徒。他见识到了连亚的教学手段后，不得不感叹一声：盗贼强者，恐怖如斯。

首先是偷不同的人体模特。连亚给大量的塑料模特穿上不同的衣服，让学生们掏兜。只有当衣服完全不抖动的情况下，拿出钱包才算合格，可以进入第二阶段的学习。

第二阶段的学习是真人试炼。不过，此时的学生们不能上街，而是师哥师姐、师兄师弟们互相偷，看谁能能在对方无法察觉的情况下偷走钱包。然后才能进入第三阶段的学习。

第三阶段的学习则贴近实战，无预案、无导演，由学生们自由发挥。学生们需要在复杂的环境里穿梭，练习各种身法走位，做到偷完以后不回头、不停步，事了拂衣去，深藏功与名。只有做到这点才能算出师。

纵观整个教学过程，连亚真正做到了按部就班，循序渐进，不愧是盗贼教学中的一代宗师。苏联政府不给他颁布一个人民教育家勋章都不可以。

而在锤炼技能的过程中，安德烈迅速表现出了过人的天赋，他的偷技很快炉火纯青，不仅能从别人的兜里把钱包拿出来，还能拿完钱放回去，真正做到了无害化处理。钱包偷得好，人生没烦恼。

由于安德烈过人的天赋，师父连亚迅速感到了教会徒弟饿死师父的危机。他为了证明自己，决定来一次实地教学，给学生露一手，也是试着自己宝刀未老。也许是教育工作干得太多，业务生疏了，连亚在展示技能中贼失前蹄，被警察给抓了。

看到师父这种江湖老贼尚且难逃法网，安德烈想起了俄国著名文学家诺夫斯妥耶夫斯基的一句话：“留得青山在，老天爷饿不死瞎家雀。”他觉得乌克兰这个地方不能待了，夜里就跑到了莫斯科。

按说到了莫斯科以后，安德烈其实可以干点别的，凭借如此手艺，干啥都吃饭啊。但是当年的莫斯科，工作并不好找，人家老莫斯科正宗旗的人看不上他，臭外地的来我们莫斯科要饭来了。所以，他继续小偷小摸，直到某一天他在公园里偶遇了英加。

### 致命的邂逅与结局

由于安德烈长得很帅，有颜人总是能终成眷属。虽然两人身份差异巨大，但英加还是一眼就看上了安德烈。面对着美女，安德烈自然不敢说自己是个小偷，于是他撒了个谎，说自己是个手艺人，为了躲避仇家才在莫斯科躲藏。作为一个单纯少女，英加自然而然地问了安德烈一个问题：“那么，你有用什么手艺呢？”

手艺倒是也的确有。他只能被迫地展示了一下自己的手艺。他在客厅里把一个客人钱包里的300卢布掏了出来，又在客人浑然不觉的情况下放了回去。对于这样一次技能展示，英加没觉察出任何问题。

两人迅速坠入爱河。从此，英加经常带着安德烈出入社交场所，结交各种权贵，直到7月28日那场致命的夜灯活动。

在查清了安德烈的一切信息后，摆在切尔诺夫面前的问题只剩下一个——如何抓到他。那场夜灯活动之后，安德烈就消失了。英加又死不开口，说大个苏联，藏个人不难。如果安德烈真心想躲，警察真不好找到他。最重要的是，由于他杀了黑道大佬尼古拉，整个莫斯科的黑道都在找他。如果这群人先于警察找到他的话，那就是给法医出难题了，说句实话。

正当切尔诺夫一筹莫展的时候，被拘押的英加突然宣布：“我怀孕了，要回家养胎。”是的，我们有一个孩子。如此的理由加上如此的身份，切尔诺夫自然不敢阻拦。但是作为一个久经战争的老警察，切尔诺夫在英加的房子旁边布下了天罗地网。他不相信安德烈会不上钩。

果然，几天以后，一个很可疑的女人去了英加的家里。警察想要拦住这个人，这个人再过哨卡时，突然掏出匕首枪，投降警察，被当场逮捕。警察把这个女人头巾一带，假发一拽，果然，他就是安德烈。

对于安德烈，切尔诺夫就没有任何顾忌了。不过这个小年轻还没有等到警察给他上手段，自己就下了全料了。他向切尔诺夫原原本本地讲述了自己那天的犯罪经过。

安德烈在认识英加以后，经常出入各种权贵聚会，他本来也没想偷东西，自己想死也不至于用这种方式。但是，7月28号的聚会与以往不同。那天的聚会里，英加玩得很嗨，并没有跟安德烈介绍在场的嘉宾。但安德烈很不爽的是，所有人的目光都集中在一个中年肥婆身上，自己如花似玉的女朋友反而没有吸引多少目光。他看看自己的女朋友，美若天仙，再看看那个女人，出具人形。心里觉得非常不公平，所以他想搞个恶作剧，偷几样客人们身上的东西，放在这个女人身上，给她个难堪。

当时的他，并不知道那个女人就是大公主，否则哪怕他的胆子有太阳系那么大，他也不敢在勋宗头上动土。

但是，当他在舞会上偷东西的时候，他发现一个长相凶狠的男人一直在盯着自己，眼神中似乎有一种不合性别的色眯眯。当他正想问个究竟的时候，男人突然打了一个只有黑道上才懂的手势——跟我来。

这个打手势的男人就是黑道大佬尼古拉。他之所以叫安德烈过去，是因为这个庄园不仅是权贵聚会的场所，还有他的一个地下赌场，他在这里坐镇看场子。看到有人在自己的地盘上偷东西，尼古拉大为震怒。所以，他想把这个愣头青叫过来，用绿贼前辈的身份好好教育教育他，要守规矩，不要在前辈头上动土。

但他万万没想到的是，安德烈不是江湖派的，他是学院派的。他完全没有受过古拉格的教育，对绿贼前辈毫无尊敬。在尼古拉教育他两句以后，小年轻血气上涌，掏出刀来照着尼古拉的胸口就扎了一下。尼古拉来不及感慨年轻人不守规矩，转身就跑。

说来他其实有机会活下来。如果这时候他边跑边求救的话，其实安德烈不敢杀他。可是绿贼就是这样一群人，他们所信奉的最重要的哲学就是“挨打立正，死都不会向白道求助”。尼古拉觉得区区之命伤而已，不足以让自己打破绿贼的规矩。他就这么沉默地跑命，在翻越栏杆时被安德烈追上，一代大佬就此殒命。

安德烈就此一晚上达成了两项成就：捉弄勋宗女儿，捅死绿贼大哥。这是对着公牛喝牛奶，不求结果硬要作啊。

### 未解之谜

切尔诺夫对安德烈的供词基本是认可的，但是有一个最重要的问题他没有提到——那个价值连城的胸针呢？

提起胸针，本来非常配合的安德烈突然顽固了起来，坚决否认偷过胸针。他说自己只偷了别人的东西，根本没偷过勋宗女儿的胸针。切尔诺夫认为，这小子连杀人都敢认，竟然不敢认偷过胸针。他觉得只有两种可能：一种是他的确没偷，另一种是如果他交代了胸针的下落，会导致比死更可怕的后果。

切尔诺夫倾向于是第二种。因为当天所有人都经过了严格的搜身才能离场，除了安德烈和英加，没人能把胸针带出去。不过，他不担心查不到真相，反正人在自己的手里，慢慢地磨，总能等到说实话的那一天。

事实上，切尔诺夫几乎成功了。经过数日的审讯，安德烈开始痛哭流涕，胡言乱语，说自己罪有应得，自己的傲慢和愚蠢害了自己和英加等等。这是心理防线崩溃的表现，下一步就是说出真相了。

那么，为什么说切尔诺夫几乎成功了呢？因为就在成功近在眼前的时候，1981年8月28日凌晨，安德烈在监狱里被人勒死了。这个只有19岁的年轻人，就这么不明不白地死在了监狱里。

面对着安德烈的尸体，切尔诺夫心情复杂。他庆幸于自己不用担责任了。这一场惊天的官司随着安德烈的死，一切都画上了句号。没有人会为此负责。

惋惜的是一个如此年轻的生命，不明不白地消失了。和他一起消失的，还有永远不为人知的真相。

结案报告上，警方只给了三个结论：安德烈是偷胸针的贼，他死于自杀，胸针下落无法追查。

这份结案报告虽然终结了很多人的工作和担忧，但引起了整个苏联的八卦热潮。大公主丢失国宝的事本来就已经够吸引眼球的了，再加上神偷、悍匪、阴谋、凶杀、权贵丑闻，还有爱情色彩等等，写成剧本都说浪费。当然，勋宗活着的时候，还没有哪个编剧敢作死到这个程度。

但勋宗堵不住苏联人民的悠悠众口。在路边社的报道里，安德烈是被权贵利用了，有人逼他去偷东西，最终把他灭口。更有甚者，有些人猜测，根本就是大公主自己想吞下这枚胸针，而凭空栽赃给安德烈的。毕竟这位公主的风评实在不好，她干出这种事似乎也完全合理。

无论如何，这起触动苏联最高层的盗窃案就这样不了了之了。一切真相都湮没在了浩瀚的历史中。这枚国宝胸针从此下落不明。而那个敢偷大公主的乌克兰青年，以这样一种不光彩的方式从此永载史册了。

