---
title: "一战中的闪避王是谁？【硬核狠人50】"
description: "本篇为硬核狠人之温特尔。

参考资料：
温特尔1968年出版自传《最后的英国人：中校的自传》
理查德·德科1969年出版《英国特勤局的历史》
卡罗尔·肯尼迪1975年出版《古怪的战士》
史蒂文·塔克2015年出版《伟大的英国怪人》
1955年《时代》杂志关于温特尔的报道"
tags: []
date: 1680836400
bvid: BV1h84y1u7se
---
### 童年与少年

1909年1月，英国BBC电视台播放了新一期的热门传记节目《这就是你的生活》。法国抵抗运动成员莫里斯·莫里亚侃侃而谈，给观众讲述了一个堪称奇幻的故事。

莫里亚表示，其实在加入法国抵抗运动之前，自己一直都在土伦的一个监狱里当狱警。从战前到维希法国都是如此。

维希法国时期我还看押过不少盟军战俘，严格意义上说我当时算是一个法奸。那么我为什么会走上抵抗之路呢？

因为在战争中的某一天，我的监狱里来了一位英国的豪杰，他的名字叫AD温特尔。

1897年，英国人阿尔弗雷德·丹尼尔·温特尔出生于沙俄帝国的马里乌波尔。之所以一个英国人会出生在沙俄，是因为温特尔的父亲老约翰·温特尔是个代英外交官，此时正在俄国驻扎。

对于儿子的降生，老温特尔并没有什么开心的情绪。因为此时他正在被政敌排挤，这孩子四十五入五，算是小号丧鸟。

小温特尔三个月的时候，老温特尔就左迁罗马尼亚了。相比于沙俄，罗马尼亚的生活条件很差。差到什么地步呢？差到老温特尔一个英国人居然吐槽食物难吃。

这种环境深刻地影响了老温特尔的教育方式，然后教会了小温特尔一样受用终生的技能。具体来说是闪避。

由于火是一塌糊涂，看病没有大夫，位置偏僻无比，每天十分压抑。愤懑的老温特尔在家庭教育方面大胆创新。相比于简单的说教，他更倾向于用手掌加强儿子的体感，用物理的方式实现灵魂的升华。

在这种父慈子孝的时代环境下，小温特尔迅速练成了一套沾衣十八跌的高超手法，能够闪避来自任何方向的打击，甚至还学会了百分百空手接白刃。

虽然父子之间的关系不大和睦，但作为一个外交官，老温特尔其实还是重视儿子的教育的，经常找来一些英国书籍教育儿子。

“你是个英国人，应该端起老伦敦正米字旗的派头来，成为一名绅士，懂吗？”

遗憾的是，跟我这种沉默寡言自闭内敛的人不一样，小温特尔总是形容浮夸自大，说话一惊一乍，内容不干不尬，总跟大人打岔，从小就表现得极为活泼好动，让老爹总是操起手掌。

1901年，老温特尔调任法国敦刻尔克，并且在几年后把儿子送进了当地的学校。老温特尔相信，在法国学校的教育下，儿子将来一定能够学会重新做一个儒雅体面的绅士。

这个理想持续了很久，直到某一天，老温特尔在街上走路，身旁路过一辆公交车，然后他就看到了他可爱的大个活泼儿子，正在站在车顶上冲街上撒尿。

这一动人的画面深深地震惊了老温特尔。更令他震惊的是，站在公交车顶冲外甩尿的孩子们还不止一个，他们齐刷刷两排闪着站成一排，对着路旁的行人们进行军国展示，而且很明显地可以看出来，小温特尔是这群人的头目。

### 一战中的闪避王

事实上，小温特尔的校园生涯与父亲的想象有所出入。作为一个沙皇俄国生罗马尼亚长，来法国上学的英国人，小温特尔一进学校就引来了同学们的关注。

而众所周知的是，由于英法历史上的磕磕碰碰，两国之间的民间关系向来不太融洽。因此，小温特尔一入学就遭遇了一些法师霸凌。

然而，作为一个棍棒下成长战火中历练的老炮儿，对于区区几个法国同学的挑衅，温特尔丝毫不怵，靠着高超的身法与同学们酣战不止。

除了物理沟通外，温特尔还尤其擅长口头交流。问他嘴炮有多强，祖安八年有爹娘。很快就骂服了整个学校。

但是，虽然身法好善口技，温特尔却并不欺负同学，只要你不惹我，你的妈我只字不提。

而且，由于仗义热情爱出头，很快大家发现温特尔这小子行，能处，这小伙子是个当大哥的料啊。很快，温特尔就成为了敦刻尔克孩子们里响当当的响当当，连带着他发明的车顶撒尿的娱乐项目也成为了一时风尚，很快形成了敦刻尔克街头一道亮丽的风景线。

在快乐的岁月里，温特尔迎来了自己的18岁。应该说，温特尔的18岁确实是个好年岁，因为在这一年，一战爆发了。

1914年，一战爆发，生活在敦刻尔克的温特尔也受到了影响。按理说在1914年，古德里安还是个新司机，敦刻尔克还是安全的。但血气方刚的温特尔却坐不住了。

由于父亲长期以来的爱国主义教育，作为一名有志青年，温特尔踌躇满志。云从龙风从虎，德棍猖獗待英苦。好男儿别父母，只为国王不为祖。我要参军，我要上剑燕干德棍。

本来吧，作为一名在法国的英国中学生，温特尔参军的几率不太高，但凑巧的是，战争爆发后，恰巧有一支编外的英军游击队路过敦刻尔克。温特尔果断凑上去要求入伙。

代英征兵的严苛程度相信大家是了解的，所以十几岁的温特尔顺利加入了这伙人，也准备上剑燕了。

在听说儿子的动向后，老温特尔吓坏了。你小小年纪就年纪轻轻，枪不会开你上剑燕干啥？炮灰也不差你一个。所以老温特尔紧急进行了原厂召回，坚决地把儿子送回了国内的伍尔维奇军事学院。

“你不是想打仗吗？可以，但必须等军校毕业再说。”

本来老温特尔盘算着，这军校课程一念就是两三年，等毕业了战争早已结束了。可是老温特尔万万没想到，战争期间还有个东西叫速成班。仅仅四个月后他就收到了小温特尔的喜讯。

“爸，告诉你个好消息，我毕业了，可以上天线了！”

1915年春季，温特尔以炮兵少尉的身份第一次来到前线，在法国城市阿图瓦伊斯向指挥官报告。

对于这样一位有为青年，领导也比较重视，因此安排了一个中士带他去前线熟悉环境。在中士的介绍下，温特尔对自己当年的甩据行为感到深深的愧疚。因为他发现了，原来尿在战壕里居然是如此重要的战略物资。

它的功能包括弄湿毛巾当口罩防范毒气有一套，机枪锅炉浇橡胶管，泡软皮鞋最可靠。在感慨尿的妙用的同时，温特尔也天真地问了一句，每天和尿打交道，弟兄们受得了这味吗？

面对这个可爱的问题，中士表示，这个问题你大可不必放心。在这个干净卫生的战壕里，我们根本不会觉得尿难闻。因为自从听说英军军官习惯早起蹲坑后，对面德军都会每天早晨炮击我们的厕所。所以我们每天都会捂嘴，体库，偶尔还会呕吐。

哎，不过其实这些小插曲在战壕里根本都不是个事儿，反正也熏不死人。真正要命的就是德军的炮击。除了早晨外，他们还喜欢夜间开炮。哎？好像差不多就是现在这个点。

中士话还没说完，随着一声巨响，温特尔的大脑一片空白。等他勉强睁开眼时，发现眼前中士站着的地方就只剩下了一个大坑了。

在呕吐了五分钟后，温特尔才想起来，检查一下自己身上有没有缺什么零件。然后他发现，虽然面前的人被炸成了碎片，但自己浑身上下居然毫发未损。

回过神的温特尔开始跟战友们一起组织反击，很快打退了德军的夜袭。在战场安静之后，温特尔开始思考一个问题。会不会身法满级的我已经把自己练到可以独自打的地步了呢？

这听起来是个匪夷所思的判断，但是没过多久，温特尔就奉命参加了第二次伊普尔战役。在这次战役中，温特尔奉命带领一支小队侦查德军的部署情况。结果被德军的火力密集扫射，在枪林弹雨之中，温特尔的小队几乎全军覆没。而他本人受到的唯一伤害就是肩章被打穿了，毫发无损地撤回了阵地。

紧接着，温特尔参加了索姆河战役。这场战役的惨烈相信大家都有所了解，萨达姆来了都得得PTSD。然而，在敌人的漫天火力之下，温特尔依然毫发无损。打完索姆河战役，他连肩章都没有被打坏。

拉巴锡行动，由于战况太惨烈，英军的步兵已经死伤殆尽。温特尔所在的炮兵部队，不得不被当做步兵派上前线。温特尔的连队被命令占领一个小村庄。一轮冲锋之后，全连死的只剩下温特尔一个人。

然而即使这样，温特尔依然毫发无损地冲进了村子，并且毫发无损地坚持战斗到了后续部队来增援。

这样的日子持续两年后，残酷的现实让温特尔相信了，自己的闪避技能已经臻于化境了。我是战场作弊器本体，德国人的枪炮，嘿，他伤不着我。

带着这种自信，温特尔从容地参加了1917年的第三次伊普尔战役。在这场维尔特被驴开大脚的战斗中，温特尔是走路十分敞广，姿势积极嚣张，危险完全不怕，心态丝毫不慌。

在战役过程中，温特尔奉命向某处集东。于是他慢悠悠地赶着一架马车，带着一门野战炮，慢悠悠地行进。反正德国人横竖打不中我，慢点走就当散心了。

然而，在经过一个炮弹坑的时候，随着马车的颠簸，温特尔低头一看，嘿，马车底下卡了一枚炮弹。认真一看，那是一枚冒着烟的英国炮弹。

此时，温特尔脑海中闪过一个念头，哎？我免疫不免疫英国的炮弹呢？

一声巨响后，温特尔知道了答案。再醒来时他已经在野战医院。战友们看到他醒了，开心地告诉他一个坏消息和一个好消息。坏消息是你残了，你的左眼没了，右眼也受伤了，一个膝盖骨和几个手指都没了。除了没有毁于一旦外，可以说基本达成了维尔特的成就。

温特尔说，那好消息呢？战友激动地告诉他，好消息是马安然无恙！你们的光环仍然有效，你们的车组里马完全能用，车修修就能用，连那门炮都能用，目前就你用不了了。

战友的七星关怀让温特尔破防了。几天以后医院的医生提交了报告，声明温特尔已经残了，基本丧失了战斗力，送回国疗养吧。

对于这个结果，温特尔恨不得温酒斩华雄。我是被英国炮弹炸伤的，不是打不过德国人，我的buff还有效，你个地狱庸医凭啥让我回国？我不服，我要见师长，我要见师长！

在温特尔挣扎的时候，大夫给他打了一针。等他再次醒来时，自己已经在英国南部的一家医院里了。医生和护士严格地监视着他。老实待着，想再回前线，门都没有。

但是，此时的温特尔决心证明自己。三个月后，温特尔偷偷跑进了医院厨房，把一堆物资偷偷带到花园里埋了。发现丢东西的医院立刻得出结论，有德国间谍潜入进来了！

大批医院警卫组成搜索队，沿着某热心群众的指点果断出击。成功骗走守卫后，温特尔偷偷摸进了护士更衣室。然后，然后他开始给自己化妆。

在更衣室里，温特尔拿走了一套护士制服和一大堆化妆品，开始给自己全方位包装。胸前塞进两块面包，头上戴上假发，脸上涂上铅粉。野战就成为一个护士了。

在脸上涂铅粉是一项从古代流传到近现代的传统化妆手艺。人们会通过在脸上涂铅来使自己变白。这其实是一种非常危险的行为，因为铅含有剧毒。在脸上涂铅会导致各种疾病。中世纪很多欧洲贵妇高高的发际线就是在脸上涂铅的后遗症。

~~不过幸运的是，现代的我们已经不用再受这些有害物质的困扰了。在预发内卷的国货护肤品赛道，男生们已拥有了更为科学性的专业化的选择。就比如老朋友溪木源给我寄来的这套男士专业护肤套装。大家平时在电脑或手机前待久了，脸上是不是经常出油暗沉？加上很多男生平日又不怎么在意日常护肤，就很容易冒黑头或大痘痘出油。而溪木源这套专业护肤套装则能满足我们男生最需要的日常护肤需求，一套搞定清洁抗痘和控油保湿，非常简单高效。携手清华大学研究院，溪木源实验室在洁面中专门针对男性肤质研发出了六比三比一强清洁体系，能做到连洗的够干净的同时还兼顾了氨基酸表活的温和力，所以不会伤肤，且泡沫绵密细腻，洗后的脸也不会干涩紧绷。水和乳液的质地也特别清爽，上脸简单拍几下就能吸收了。里面添加了源自北极圈的极光黑云杉精粹，在检测报告下，2.5%的浓度就能显著抑制皮肤23%的油脂。油脂少了，那黑头痘痘和毛孔的问题自然也就不会再缠着我们了。搭配专业的五重功效能全方位提亮护肤，平时洗完脸之后顺手涂一点也不会很麻烦。我现在使用了一个多月，感觉整个皮肤都清爽透亮了不少。出油和冒痘的情况也有所改善。这是我第三次推荐建溪木源了，他们家的口碑和科研实力都是有目共睹的。感兴趣的小伙伴置顶评论里可以领大额优惠券再下单。现在三件套到手只要200多，折下来非常划算。平时出油多，皮肤容易出问题的小伙伴真的推荐试一试。~~

温特尔之所以要打扮成护士，是因为他知道当天医院要举办一场欢送舞会。舞会结束后，这群护士就将被送到法国的战地医院。只要我成功混入他们中，我不就可以回前线了吗？

这个计划十分完美，执行得也相当顺利。唯一有个小瑕疵是，温特尔在化妆的时候由于过于激动，他忘了刮胡子了。

由于这个小缺憾，温特尔一进舞会就迅速被人发现了自己女装大佬的身份。不过在反复解释自己不是变态，只是为了回前线后，好心的护士长选择了相信温特尔。他们成功地把温特尔带回了法国。

回到敦刻尔克的温特尔立刻着手疏通关系，并且真的搞到调令重回了前线。经过战况激烈而毫发无损的一年后，温特尔成功获得了一枚军事十字勋章。

就在他踌躇满志打算再接再厉的时候，一个晴天霹雳传了来。一战结束了。

### 战后与官僚

当一战结束的消息传了来，温特尔的内心十分纠结。一方面，他在日记里写下：伟大的和平协议终于敲定。另一方面，他又在日记里无能狂怒：这仗不能算完，我要向德国宣战！

事实上，温特尔反对战争结束并不是因为他是个战争贩子，而是因为他认为在1918年结束战争是不理智的。因为德国人并没有被打服。

温特尔认为，德国人的战争潜力并没有被耗尽，这时候停战只是给他们恢复元气的时间，将来早晚还要再打，那之前所有的牺牲就全白费了。与其早晚再打，不如一鼓作气把他们赶进俄罗斯人的怀抱，彻底把德国打亡国。虽然眼下会比较煎熬，却可以避免未来的战争。

但是，在1919年，英法同盟也没有力量再继续战斗了。1919年1月，在凡尔赛条约签订之前，爱尔兰独立战争就开打了。外患还没平完的代英又得回过头来平内乱。

想起温特尔如此积极，本着好用就往死里用的精神，上级命令温特尔：“你不是嫌打仗没够吗？那你就第五纵队一块砖，哪里需要哪里搬吧，你去爱尔兰吧。”

在爱尔兰，温特尔并没有被派往前线。相反，上级觉得这小伙子年轻有为上过战场，应该是个搞情报的好手。

“你去学密码学，将来去当特工吧。”

我们不知道是哪位官僚做出的决定，但可以肯定的是，他一定没有亲眼见过温特尔。因为温特尔的长相明显不适合搞情报。

温特尔长得倒是不丑，只是有一种强烈的喜感，就像是动画片里的人走出来了一样，谁看了都想乐。再加上由于左眼是只假眼，看东西的时候两只眼球无法协调，简直是行走的景点。让他看地哈工作确实是大生命谋了属于是。

1921年初，由于实在过于扎眼，温特尔主动打申请要求换个工作。领导知道原委后也深感他的不易，于是把他调到了第一皇家龙骑兵团。

第一皇家龙骑兵团是英军中的精锐，是欧洲骑兵中的祖打人，祖上跟着惠灵顿入过关那种。这绝对是一个好去处，可唯一的一点小缺憾是，这是一支骑兵部队，而温特尔不会骑马。

温特尔从来没受过正规骑术训练，驾个马车都压到炮弹。而且由于腿受伤，骑马时臂也不太灵活。在训练中，温特尔经常担心自己会被摔断腿。

结果三年后的某一天，在上级的一次检阅中，由于天降大雨，温特尔牵着的马摔了一跤，正好砸到了旁边站立的温特尔的腿。不过好消息是，马安然无恙！

又一次进了医院的温特尔郁郁了。他认为自己上辈子肯定许诺给马当牛做马了，不然怎么总有马拿我当替身呢？由于心情郁闷，当他听到医院里另一位叫梅斯的病人唉声叹气时，温特尔不爽了。

他走到梅斯面前厉声呵斥：“不就是乳突炎吗？不就是白喉吗？再严重也不过就是死。你看看我，我虎落平阳被马欺，受足落足不如鸡，全身的零件都快被马坑完了。你才16岁你算个啥？我命令你停止死亡。”

被重病折磨得迷迷糊糊的梅斯被猛吓了一跳，垂死病中惊坐起，向温特尔磕头呼出来。被猛一激的梅斯突然有了求生的执念，最后居然挺了下来，完全康复了。

小梅斯活蹦乱跳的出院了，但温特尔却还要继续住院。其实本来他的伤比梅斯更轻，但遗憾的是，在战友来看望他的时候，温特尔为了证明自己，果断参与了大家的单腿跳远比赛，还故意放了个椅子当障碍物。于是如愿以常地摔断了另一条腿。

由于病假延期，穷极无聊之下，温特尔开发了一项新爱好。他写了一本叫做《安布罗斯的解放》的小说，讲述了一个倒霉的公务员被一群特工误会为超级杀手的搞笑故事。这本书迅速成为了畅销书，后来甚至被改编为了电影。

不过，温特尔并不满意这种和平的生活，他认为战后的日子很无聊，每天都在期待着，啥时候再打一次世界大战呢？

### 二战与传奇

1931年，温特尔受聘担任法国陆军学院的讲师。随着两年后希特勒的上台，温特尔开始和法国空军军官们一起讨论德国的问题。大家开始共同设想，如果德国再来一次偷袭，我们该怎么办？

讨论的结果是，大家都认为被一战打残的法国绝对不想再来一次战争了，想要全民备战绝对不可能，后退东印才是最佳选择。

法国的军官还半开玩笑地说，如果将来真打起来法国被干翻的话，到时候我们就去投奔代英，老温你到时候一定要拉兄弟一把。

本来大家只是开玩笑般随口说说，没想到几年之后温特尔就真应验了。

1939年那嘿嘿那，纳粹就进攻布俄啦，嗯那。先打下华沙城，昂后包围波兹南哪。坦克车就开到了西线，哎呦。纳粹就放大炮啊嘿嘿，英法联军拉大栓哪，瞄了一个准，唉，打不着古德里安哪，他油门一踩就开到了海边哎呦。

二战爆发后，温特尔强烈要求自己上前线和大家一起并肩作战，但上级毫不犹豫地拒绝了他。

“现在西线正在进行激烈的静坐战争，多你一个干嘛呢？你这么想上前线，不会是想打仗吧？趁早断了这非分之想，你还是去情报部门吧。”

听了这个安排，温特尔深深痛恨代英官僚体系的无能。然而，就在温特尔认真考虑自己要不要退出现役，自己拉一支志愿军时，法国投降了。

剧烈的局势变动把温特尔的CPU都干烧了。法国投降后，他一瞬间都不知道自己该干些什么。这时他突然想起了当年的承诺。

“我曾经答应法国空军的军官们，要让他们转移到英国的。”

想起了这一点，温特尔赶快去联系英国空军，希望他们能去接应和引导法国的同僚们过来。结果这事又被拒绝了。

深谙代英特性的温特尔已经习惯了，问政高楼平地起，服务全靠自己。代英系英算个屁，但我必须讲义气。我说了要接他们，就一定要做到。

作为情报官员，温特尔在搞定了通讯密码后，打通了赫斯顿机场指挥官的电话。

“你好，我是空军情报总监博伊尔将军。你现在立刻准备一架飞机，搭载温特尔上校前往法国波尔多执行机密任务，他会马上到机场。注意，任务十分机密，必须严格保密。”

20分钟后，温特尔抵达了赫斯顿机场，然后发现跑道上果然没有飞机。但一个男人站在跑道上等待他。见到温特尔，男人问：“是博伊尔将军派你来的啊？”

温特尔说：“是的，我是军事情报官温特尔，去法国有绝密任务。”

男人大喝一声：“我他妈就是博伊尔将军，我怎么不知道我打过这个电话？”

空气凝固了下来，这种高仿遇原厂，同僚见证主的尴尬让温特尔破防了。尴尬逐渐变成了愤怒，温特尔掏出了手枪，就怼在了博伊尔将军的脸上。

“告诉你，老子今天一定要去法国。要么给我飞机，要么我就当场自杀，我不能言而无信！”

博伊尔将军都懵了，“你要自杀拿枪指我干啥？”温特尔想了一下，好像也是，转身就走。过了好一会，博伊尔将军才反应过来。

“不对吧，这小子刚才算不算挟持长官啊？来人，给我抓他！”

第二天一早，温特尔就被一个小兵给逮捕了。小兵出示了将军签字的逮捕令，要把他送到著名的伦敦塔去反省。结果在押送到火车站后，这小兵居然把逮捕令弄丢了。

气得温特尔痛斥小兵无能，自己去借了张纸笔，重新写了一份逮捕令。由于现场没有高级军官，所以他只能签上了自己的名字，自己批准了逮捕自己。

在伦敦塔拘留了几个月后，温特尔迎来了审判。第一项罪名，袭击博伊尔空军准将。温特尔表示，在场的所有人都可以作证，虽然我当时掏枪指的是博伊尔，但我当时是想自杀的，没有伤害他。

第二条罪名，破坏秩序和军纪。这条温特尔倒是认，但审我之前，那些主张绥靖政策，主张静坐战争的人该不该判？

他一个一个念名字，等念到第六个的时候，法官就宣布这条略过，下一条。

第三条是假装身体状况不佳逃避兵役。这一条把温特尔整不会了。我折腾这一趟是为了啥？不就是为了上战场吗？

三条罪名全部成立，法官也只能把温特尔无罪释放。既然你实在想上战场，那就去吧。不过现在让你带人反攻法国的话，确实也有点难度。你还是回你之前的皇家第一龙骑兵团吧，他们在中东恐怕有仗要打，而且对手是维希法军。

只要能上战场，温特尔并不挑活。法国投降后，中东的法属殖民地成为了盟军的重要威胁。温特尔到达中东后就成为了英军的联络官。他精准地预言了伊拉克的政变，并且靠着巧夺天工的外表和优秀的社交能力，获得了各路盟军的喜爱。

在英军在中东的一系列军事行动中，温特尔游刃有余，各大战场。当年的buff依然有效，他依然在每个战场中毫发无损。在中东唯一受过的伤害，就是在开罗被一匹马踹了一鞋破。

1941年7月，盟军成功拿下了叙利亚和黎巴嫩。结束任务的温特尔获得了各方的一致认可，他接到了一个新任务。

“你之前不是试过男扮女装混进舞会吗？这次再化个妆去趟法国呗，其一是侦查安夏英军战俘的情况，其二是联络一下法国的地下抵抗组织。”

应该说温特尔起码第一个任务还是完成得很好的，因为他刚到巴黎就被直接当做间谍抓了起来。暴露的原因其实和在爱尔兰一样，长得太印象派了，行走的太工网络根本没法忽略。

~~所以，不管你长得是天马行空还是周正板直，都少不了好好护肤，才能给人留下干净清爽的第一印象。比如日常护肤就选择这套溪木源男士专业护肤套装，从清洁到控油到保湿，一套帮你全搞定，简直懒人宅人现充人必备护肤神技。~~

好在法国人对他还算厚道，没有当成间谍处理，而是作为战俘送到了土伦附近的一个营地里看管，待遇按军官给予。

对于被抓这事，温特尔表示情绪稳定。进局第一天就跟法国看守说：“哥们你也知道，我是个军官，我们的军官守则要求被俘后有责任逃跑。跑不是目的，主要目的是为了给你们添乱，都是工作你理解一下啊。”

守卫心说你都告诉我了还跑个屁啊。结果温特尔居然真的逃跑了。他趁人不备打开牢门冲了出去，却很狡猾的没有翻墙，而是躲到了一个港亭里，成功避开了搜索部队。

他跑得很成功，可惜出于同样的原因，一周以后长得太有特点的温特尔又被抓回来了。

王者归来后，温特尔被增加了一位的看守。由于确实不太好跑，他转而开始对以典狱长莫里斯·莫里亚为首的维希法军们进行舆论攻势。

“你们这群法奸，老子看不起你们，一群背叛国家的垃圾，你们还是不是法国人？我一个英国人都比你们爱法国，真男人就跟我去干希特勒！”

在温特尔日复一日的今日说法下，莫里斯等看守被一个外国人的爱国情绪熏染得无地自容。不久之后，在莫里斯的放水下，温特尔第二次越狱。临走时还留下了法国抵抗组织的联系方式。

然后，莫里斯和280位法国狱警经过激烈的思想斗争，大家集体做出决定，宁死不给希特勒当狗腿子，也该打游击了。

在二战剩下的时间里，温特尔一直在伦敦做帮闲，因为前线没人要他，所以只能在后方工作了，顺便还结了个婚。

战争结束后，温特尔拿着一份全额退休金离开了军队。但是，战后的他却没投入新职业，而是执着于一件事，主持公道。

### 晚年与公道

1947年，温特尔一个叫做凯特·威尔斯的远房亲戚去世。温特尔的亲姐姐是凯特家的保姆，可是温特尔的姐姐惊讶地发现，家境如此富裕的凯特死后居然没有留下什么遗产，以至于她的后人连生活都费劲。

很疑惑的姐姐把这件事告诉了温特尔，温特尔立刻展开了调查，然后他愤怒地搞清了真相。凯特本来有一笔四万多英镑的遗产，但经过律师的反复修改遗嘱后，这笔钱居然没有留给家人，而是被赠予给了遗嘱的起草者，弗雷德里克·奈伊律师。

很明显，这笔遗产是被一个无良律师给黑掉了。面对这一恶行，温特尔立刻决定，这事我得管。

但毕竟这只是一件与温特尔毫无关系的事情，为了避嫌，防止别人说自己贪图遗产，温特尔开始给所有认识的法律界人士写信，试图找到一些方法解决这个问题。

几乎每个受信的人都认为，奈伊就是个道德败坏的人渣，根本不配当律师。但是，没人愿意为这件事出头。原因很简单，奈伊可耻，但他没有违法。

屡次求援无果后，温特尔开始了悟道。既然正常申诉无人出头，那应该怎么样引起大家的关注呢？我说的话可能没人听见，但我放的屁一定有人闻得到。

1955年，他通过私人关系邀请奈伊会晤。听说有生意上门，奈伊律师高高兴兴地到达了指定地点。然后，在开门的一瞬间，温特尔一拳把他打倒，娴熟地扒掉了他的裤子。

就在奈伊痛不欲生时，温特尔举起了手里的相机，然后对着大局已定的奈伊一顿连拍，然后一脚把春光大泄的奈伊踹到了大街上。

可怜的奈伊光着屁股冲进警察局。温特尔则带着照片去了报馆。最终温特尔被判六个月的徒刑。但由于这起案件的恶俗性质，迅速引起了媒体的广泛关注。

在法庭上，温特尔对着众位官僚人士，讲明了这么做的理由。并且表示，本人从这起案件中得不到任何好处，我就是咽不下这口气。

“奈伊不把钱还给这几个孩子，老子绝不罢休！”

温特尔说到做到，之后三年他一直自掏腰包请律师团打官司。但遗憾的是，作为专业律师，奈伊早做了足够的准备，温特尔抓不到他的任何把柄。

时间来到1958年，长期的诉讼花光了温特尔所有的积蓄。但在这时候，一个意想不到的人站了出来，萨缪尔·里克·梅斯。就是那个被温特尔骂到垂死病中惊坐起的那个男孩儿。

梅斯后来学习了法律专业，他告诉温特尔：“你请律师是打不赢的，因为奈斯做的法律条文里不会有任何的纰漏。你应该做的是把这事就闹大，越大越好，用舆论来压倒法律。”

梅斯的提示点醒了温特尔。他直接把官司闹到了上议院。理由是法庭法官带有个人情绪，误导了陪审团，我要上诉。

1958年11月26日，温特尔在上议院对着九名法官和一众老爷们侃侃而谈。

“是，也许在法律上我无法驳倒奈斯律师，可是我相信道理。这世界上总有一些大家公认的道理。其实官司打到现在，我花的钱完全可以足以资助两个孩子到成年，但这不行，因为对他们不公平，我要争的就是这个道理。如果律师可以通过欺负客户不熟悉业务来骗取财产且不会受到任何惩罚，那么谁还会相信公理的存在？谁还相信法律的正义？”

最终温特尔赢了，九名法官中的六人被他说服。上议院认为，如果纵容这些恶行不管，公序良俗将荡然无存，律师这一职业也压无法存在。

最终，无良律师奈伊被律师协会除名，他侵吞的遗产也被迫吐了出来。这起案件因此引来了全国的极大的关注。在温特尔胜利后，《泰晤士报》对此进行了专题报道。温特尔因此在伦敦名声大噪，作为一名现代的侠客而广受尊重。

晚年的他经常在酒吧里给调停矛盾。无论双方有多么激动，只要温特尔说一句，都是我朋友，算了吧，双方就会立刻停战。

其实，温特尔的这起案件对英国产生了深远影响。在案件结束后，律师们甚至不知道该如何拟定遗嘱了，生怕自己也背个无良律师的恶名。不过，温特尔对此并不关心，他追求的只是正义。

1982年11月11日，阿尔弗雷德·温特尔在自己家中去世。足足一等队的龙骑兵来为这位老兵送行。

在温特尔的身后，这个老兵在英国留下了不小的名声。他以自己的价值观来指引自己的行为，任何的规则都不能阻止他实现自己的目的。温特尔的一生象征着一种寄托。当后人们厌倦了这个世界太多的条条框框时，总会想起在英国曾经有一段百战不死的侠客的传说。

