---
title: "神经病枪手——但是黑道版【硬核狠人87】"
description: "本篇为硬核狠人之约瑟夫·加洛。"
tags: []
date: 1750820400
bvid: BV1HfK3zPEHE
---
### 专辑争议

1976年1月，哥伦比亚唱片公司发行了流行歌手鲍勃·迪伦的第17张专辑。这部名为《欲望》的专辑收入了9首歌曲，全部都是迪伦式的民谣摇滚。作为殿堂级歌手，鲍勃·迪伦的新作已经上市就好评连连，不仅在当年的媒体评选中广受赞誉，甚至在2003年还被《滚石》杂志收入进史上最伟大专辑500强中。

至于销量，除了在全美拿下超百万销量外，《欲望》在欧洲各国也获得了巨大成功。如果不是当年盗版太过横行，这部专辑的销量很可能会创下记录。不过，虽然专辑极为成功，但这不专辑也并非没有争议。比如，当粉丝们听完专辑中那首长达11分钟的《乔伊》后，一场大讨论开始了。

“天呐，鲍勃·迪伦什么意思？他想干什么？这曲子里歌颂的不是个黑手党吗？迪伦，你要是被威胁了就眨眨眼。”

面对铺天盖地的批评，迪伦丝毫不错。“我没有被人威胁，这首歌就是我想说的话。我一直认为乔伊·加洛是个英雄，他是个与自然抗争的勇者。”

### 权力更迭

1951年4月19日，纽约黑手党大佬卡洛·甘比诺看着会议桌上的三个空位，焦虑地挪了挪屁股。家族领袖的弟弟今天早上被人扔海里喂了鱼，领袖本人又失踪了一天。看来这曼加诺家族是要变天了。

果然，没过多久，会议室的大门突然被推开。家族二把手阿尔伯特·阿纳斯塔西亚走了进来，径直来到主位坐下，环视一圈后说：“整个纽约都找不到文森特的影子，他失踪了。目前的情况是老大失踪，家族已经群龙无首，必须有人站出来主持大局。说说吧，你们觉得谁合适？”

甘比诺心里一声冷笑：“你都已经坐在了椅子上了，还何必多此一举呢？现在看老大死在谁手里也不用猜了吧。”

此时，甘比诺的问题是：要不要阻止阿尔伯特上位呢？经过认真考虑，甘比诺决定放弃。放弃的原因很简单，他干不过阿尔伯特。

此时的阿尔伯特不仅掌握着码头工人协会，还是黑手党委员会谋杀公司的负责人。这个组织堪称全美黑道第一战力，手下杀手无数。除此之外，阿尔伯特本人也是出了名的能歌善舞。早年的他经常亲自出手，有着“刽子手之王”、“一人成军”等大名，活脱脱的美利坚第一把手，实在是不好对付。

所以，既然没办法对抗，那就做个顺水人情行吧。打定主意后，甘比诺抬起头：“我郑重投票给阿尔伯特·阿纳斯塔西亚先生。老板不在，拥护理事是惯例。”

看到甘比诺表态，其他头目也纷纷跟进。阿尔伯特十分满意。在三辞三让后，新老板正式上位。

1951年5月，纽约黑手党曼加诺家族正式更名为阿纳斯塔西亚家族。阿尔伯特成为了新的纽约五大佬之一。

然而，在阿尔伯特新朝雅政短短不到两年之后，大伙就后悔了。原因是，阿尔伯特太疯狂了。作为一名行动上的巨人，阿尔伯特的行为完全不受控。他的杀戮行为毫无底线，甚至可以单纯因为在报纸上看到某个人不爽就派人干掉他，哪怕这个人是刚为警方立下大功的著名侦探。

他可以讲黑手党委员会的名额明码标价售卖，哪怕对方只是一群毫无逼格的小混混。在他的折腾下，家族的外部环境迅速恶化。短短两年后，阿尔伯特家族就基本是黑道同行人人嫌，白道围剿出重拳，都是满街盟友少，敌对家族搞串联。

眼看着要被老大给坑死，不想当黑道炮灰的小弟们只能另想办法。“要不咱把这疯狗给做了吧？咱们兄弟一直都是本本分分的当黑社会，谁也不是谁的代后，犯得着跟全世界为敌吗？”

然而，对于阿尔伯特家族的小头目们来说，在下克上这件事情上，思想关显然不是最大的难点。真正的困难在于：阿尔伯特本就是杀手出身，在刺杀方面属于专业对口，站着可查。本身战斗力就跟赛亚人似的，而且平时随身还带保镖，啥人的高手能搞定啊？

更大的困难在于：干这事的人不好找。虽然家族内的头头脑脑们都有小弟，但是有小弟不代表就能用。就像军情六处里也有很多传奇的功，但都不是自己家的。阿尔伯特的根基很深，在家族内找杀手很容易被察觉。如果找其他家族帮忙的话，那等于找董卓借兵，只会引火烧身。

然而，正当大伙陷入纠结时，有一个人却保持了清醒。家族二把手甘比诺认为：此时正是干掉阿尔伯特的好时机。

首先，阿尔伯特的个人战斗力确实强，但他是1902年生人，此时都50多岁了，身体机能下降严重，再加上多年来的狂嫖烂赌早没拦了，还能剩下多少战斗力？

其次，在找杀手这事上，谁说不找小弟就只能找其他家族了？纽约黑道作为一片不务正业玩物警察的热土，多的是想靠干大活扬名的愣头青。就算不想出名，找个小挣钱的狠人，搞一次偷袭还不型吗？一旦阿尔伯特死了，将来这家族就姓甘比诺了！

所以，在谨慎思考后，甘比诺打定了主意：由自己出面，在五大家族外找一个天不怕地不怕的狠人，对阿尔伯特发动偷袭。

所谓想吃肉就来枕头。果然，经过一段时间的寻找，甘比诺成功找到了一个狠人。据说，此人嗜血成性，极其残暴。曾经一边高声朗诵诗歌，一边将欠自己高利贷的人的母亲绑在轮椅上，从台阶上推下去，反复多次后直到老太太的摔死。这已经属于撒旦要把它闻的神魂撞到耳的程度了，端的重拳打老灯，处处入生生啊。

听说了这个“人形活畜”的故事后，为表礼贤下士，甘比诺直接上门，亲自请对方出山，许以重金，下达了谋杀阿尔伯特的订单。在留下预付款后，甘比诺表示：“一旦这单完成，除了尾款外，兄弟你还会名震纽约，将来开宗立派，前途大大地啊！”

听完甘比诺的叙述后，对方冷冷一笑，将手中的钢球抛在桌上：“回去等消息吧，那家伙死定了，耶稣都留不住他，我说的。”

带着对“壮士”的赞许，甘比诺心满意足的离开了房间。出门时，他的心中默默记住了这个要为他实现梦想的“壮士”的名字：约瑟夫·加洛，是条好汉。

### 传奇诞生

1929年，约瑟夫·加洛出生于纽约布鲁克林。在家族的三兄弟中，加洛排名老二。他的小名叫乔伊，上面的哥哥叫拉里，弟弟也叫阿尔伯特。

在布鲁克林，加洛家族的业务横跨金融业和实业。简单的说，他们家是既贩私酒，也放高利贷。作为一个兼职放贷的私酒贩子，加洛的父亲翁贝托，自然没有什么道德追求。身为社区道德地花板的他，很早就让加洛的两个兄弟参与到家族生意里来。

哥俩是偷鸡摸狗、兼放贷、走私烈酒来贩卖、狂嫖烂赌，缺德低，打架斗殴，拉帮派，活脱脱一对社恐分子。但是跟两个兄弟相比，老翁贝托发现：自己的二儿子加洛与众不同。原因是：这孩子居然爱读书。

从很小开始，加洛就是个叛逆少年。他不仅不像父兄一样本本分分的混黑道，反而成为了一个好学生。小加洛不仅喜欢看书，甚至敢于尝试文学和绘画。

在当时的加洛，学习知识的条件有限。而现在的我们，动动手指在网上就能搜到更多。看得多了，难免遇到流量不够用的情况。

---
~~我以前的电话卡就是流量太少，根本不敢在外面刷视频打游戏，因为一用超就是上百块话费，真的真心疼。如果你和我一样也有流量焦虑，那不妨试试这种超大流量卡，月租只要29元，每月就有上百G流量，平均一G只要一毛钱。平时临时加流量包，美帝最少要两元，还有时间限制，咱这张卡一个月直接省出100多。有的朋友可能会问，性价比这么好的号卡会不会用两天就涨价呀？完全不用担心，优惠期最少两年，到期还可以续。网速更是没的说，激活后自动开通5G畅享速率，最高速率500兆。我现在都放在副卡槽专门用来上网了。现在在家玩游戏，我都直接开流量，比WiFi丝滑多了。这张卡是我的大粉丝流量卡大忽悠推荐给我的。他是流量卡测评领域的头部大佬，有四大运营商的官方授权，正规专业，已经帮助上百万人实现流量自由了。有问题可以随时找他家客服，反正首月免费申请，免费试用，没有合约期。不想用可以随时线上注销退费，没有任何试错成本。三大运营商随机发货，包邮到家。免费领一张当副卡申请享的，申请链接我放置顶评论了，名额有限，领完就会下架。月租超29元的朋友赶紧去领一张吧。~~
---

长久的叛逆后，老翁贝托绝望了。他放弃了让加洛过黑道安稳生活，而是放手让他攻读中学。从此，加洛走进了学习的深渊。他在这条不归路上越走越远，甚至在高中当上了模范学生。

然而，1945年的一天，一场意外改变了这一切。1945年，随着二战胜利，纽约城中到处都是疯狂庆祝的人群。那一天，16岁的加洛正在放学回家的路上。刚刚过马路时，一辆吉普车突然冲了过来。加洛当场被撞飞，脑袋还撞到了一根电线杆上。

虽然在抢救之后，加洛活了下来，但这次车祸对加洛的大脑造成了严重创伤，让他成为了物理意义上的脑瘫。由于伤势过重，加洛经常出现头痛、抽搐等诸多状况，连性格都变得怪异了起来。

不过，所谓塞翁失马，回头是岸。终于，加洛不得不休学，放弃了做题生涯。这让老翁贝托十分欣慰：“这就对了嘛，学习有啥用？上一次温哥生的就业春天还是宋朝呢，还是得走黑道。这孩子虽然在成长的过程中走了一些弯路，但好歹结局是好的。”

“加一石，必增打气。”

在休学之后，加洛的两个兄弟时不时就带他出去玩。结局大家自然也可以想到：在两个“物以恶小而不为”的黑二代带领下，加洛很快完成了从学生到混混的转型。只不过，作为前读书人，加洛还是看不上这群抬轿爷的普通流氓。“小爷我是在高中深造过的知识分子，怎么能跟这群俗人一样？”

因此，在混黑道之余，加洛依然会大量阅读小说和看电影，还经常给弟兄们读两段。只不过内容都与黑帮相关。“我干坏事，我说点坏话，还不型吗？”

不过，随着时间的推移，加洛脑部创伤的后果开始显现。简单的说，他开始从朗诵派变成了沉浸派。在阅读黑帮作品的同时，加洛的代入感越来越强。他开始认为，他就是作品中的主角了。

1949年2月的一天，加洛替哥哥跑腿，从一个小贩那里收了货款。然而，在回家路上，加洛开始愈发魔怔。等他到家之后，他就开始逢人便说：“自己刚刚是去收高利贷了，但是借钱的小子没在家，只有残废老娘在家。我进去检查，发现那家伙果然已经跑路。于是哥们就弄了根电线，把那老不死的捆上，顺着台阶就推下去摔死了，真好玩，哈哈哈哈。”

其实吧，加洛所说的这个桥段，来自于1947年上映的电影《死亡之吻》。但是，由于“道上兄弟人均抬轿爷”的文化素养，我看电影的众流氓们，没有一个人发现加洛只是在致敬经典，纷纷把这事当真事去传。“听说了吗？咱们这出了一活畜生啊！听听他办的事，那是撒旦直接升天堂，人间从此有阎王啊。”

在加洛绘声绘色的描述下，他“活畜生”的美誉很快声名鹊起。然后，警察就找上门了。开玩笑，美国虽然治安不算太好，但也不至于放着这种反人类的疯子不管吧。

纽约警政局长西德尼听说了布鲁克林出了这么个大能后，吓了一跳。这已经不是一般的黑帮分子了，必须要出重拳。

1950年2月7日，西德尼亲自带队实施抓捕。趁加洛在台球厅玩耍，警察破门而入。“哪个是乔加洛？你被捕了！”

此时，桌边传来一阵尖利的笑声。一个身高不足一米七，瘦小枯干的青年狂笑着站了出来：“我在这。但是先生们，你看这是什么？”

西德尼吓了一跳，赶紧看向加洛的右手，然后愣愣的说：“这，这不就是个台球吗？”

加洛冷冷一笑：“错，这是我精心设计的炸弹。只要往地上一摔，这条街都不会有一个活人。”

西德尼都气笑了。爷带部队混了多少年，啥炸弹没见过，你唬谁呢？他上去就是一个飞踹，直接把加洛扔进了警察局。

不过，经过这次接触，西德尼已经严重怀疑加洛脑子有毛病。于是他根本没有审讯，而只是手下：“找个精神科大夫鉴定一下这小子，估计用不着起诉。”

果然，经过鉴定后，医生很快做出判断：“加洛是典型的偏执型精神分裂症加妄想症，已经发展到无法区分现实的地步。拿什么罪行啊，赶紧送医院吧。”

就这样，加洛在1950年5月被移送到国王县精神病院。由于病情过于严重，他在里面足足蹲了两年才放出来。然而，加洛无论如何都想不到的是：自己这次精神病之旅，居然被废吾利用了。

在加洛入院后，他在外面的两个兄弟到处跟人说：“你听说过我二弟吗？顶尖杀手，纽约警政局长亲自带队，布下天罗地网才勉强抓住。不过由于活干得太漂亮，没留下证据，所以哪怕抓到人依然无法起诉。用不了多久就能放出来，等他一出来你们就知道，我二弟天下无敌啊。”

其实，黑道上很多故事都是无限人传人。经过黑道讲武堂的放大器后，加洛的故事已经被传的神乎其神。没过多久，就有一批闲散混混慕名而来。而加洛的大哥拉里又颇有些组织能力，一段时间后，这个新兴的加洛帮居然攒出了20来人。

因此，等加洛出院时，他惊讶的发现：自己居然已经成为了一个新帮派的精神领袖。

“好家伙，小老弟，你听说过我哥的故事吗？没听说过吧？那我可就要开始讲了哦。”

就这样，靠着每天对小弟们讲故事说歌谣，加洛居然坐实了自己黑帮老大的身份，将武地位直线飙升。因此才会让甘比诺来找他帮忙。

然而，甘比诺完全不明白：对面这位顶尖杀手的真正水平是：“我的能量，全靠你的想象。”

### 刺杀阿尔伯特

在甘比诺下订后，加洛很快进入角色。根据电影的情节，他认为刺杀应该是这样的：自己通过长时间跟踪目标，找到阿尔伯特落单的时刻。在一个月黑风高的午夜，正当阿尔伯特孤身走暗巷时，自己带着匕首悄悄靠近。“阿尔伯特，你的死期到了！”

在脑海中规划了行动方案后，加洛立刻开始跟踪阿尔伯特。然后他发现：自己把事想简单了。作为黑道大佬，阿尔伯特对刺杀早有防备。日常只要出门，身边至少跟着两个保镖，连上厕所外面都有人守着。

除此之外，阿尔伯特虽然不隐藏行踪，但他每天的行程非常随机，完全没有规律，想提前打埋伏都不行。在跟阿尔伯特足足几个月后，加洛居然连一个机会也没找到。眼看着订单要超时，加洛急得不行。

1953年8月22日傍晚，在又一天的尾随后，加洛眼看着阿尔伯特走进一家餐馆吃饭。此时，他的肚子突然有些波涛汹涌。考虑到阿尔伯特吃饭得花点时间，加洛决定先去拉坨翔子。

然而，十几分钟后，当加洛叼着烟回到街上，隔着玻璃一看那家餐馆，“哎，阿尔伯特呢？”

跟丢了的加洛赶紧四处寻找，却一无所获。其实，如果是正常情况下，加洛跟丢了也就跟丢了，反正阿尔伯特又没搬家，大不了明天接着跟呗。但是，几个月的徒劳下来，加洛已经性情变得很坏，偶尔带点变态。他那天晚上魔怔般的到处绕圈，大有找不到阿尔伯特不罢休的架势。

就这么一直走到天黑，加洛又饿又累。又转过一个路口，进入一条小巷后，他抬头一看：“哎？这不是阿尔伯特吗？身边还没带保镖。天呐，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。阿尔伯特，你死定了！”

加洛一个箭步冲了上去，邪魅一笑后，他从上衣里掏出匕首，说出了那句在脑海中彩排了无数次的台词：“先生，你知道今天是你的死期吗？”

阿尔伯特被吓了一大跳：“啊？什么情况？”

加洛不跟他废话，抬手就是一刀，一点白芒闪，半片银光寒。“兄弟，听话，咱不活了。阿尔伯特，拿命来！”

“啊！”

刹那之间，加洛感到一阵劲风扑面而来，然后自己的右脸仿佛被火车撞了一下，整个人直接飞了出去。加洛刚刚着陆，就看到对方追杀过来。加洛毫不让步，对着对方的拳头就上去，咣咣就是几连。紧接着，一阵暴风骤雨般的拳头砸了下来。

在昏暗中，加洛看不清对方的脸，却能感受到拳头上的恐怖力量。他隐约听到打他的人说：“我都已经说过，利斯顿绝不会打假拳。你们还他妈敢威胁老子？去死吧！”

“左勾拳！右勾拳！上勾拳！下勾拳！猴油根！”

加洛感觉自己浑身的骨头都被碾碎了。在剧痛之中，他勉强思考了一下对方说的话：“利斯顿？桑尼·利斯顿？不对啊，利斯顿是黑人啊。”

桑尼·利斯顿，美国著名重量级拳王，拳头力量大到什么程度呢？1956年的一场比赛中，利斯顿在带着拳击手套，对方带着护齿的情况下，曾经一拳打裂了对手16颗牙，被媒体形容为拥有炮弹般的拳头。

不过，好消息是：加洛遇到的不是利斯顿。坏消息是：他遇到的是利斯顿的教练约翰尼·托克。至于托克的水平嘛，这么说吧，除了利斯顿外，托克后来还知道过另一个学生，叫迈克尔·泰森。

所以，当托克的拳头砸下来时，加洛连解释的机会都没有。托克足足把加洛殴打了五分钟，最后才心满意足的离开。

不知过了多久，加洛终于苏醒过来。此时的天已经放亮，加洛试着起来，却感觉身体像是被卡车压过一样，浑身上下全是剧痛。他也咬牙爬到了一个报亭，打通了急救电话。在医院里足足躺了一个月才勉强出来。

出院后，加洛刚回到家，甘比诺就找上门来。“你怎么样？这都过去小半年了，你咋一点动静都没有？不是骗我钱吧？”

加洛实在不好意思说自己认错人，让人打住院了。只能说：“那家伙实在行动不定，不好提前埋伏。我得多跟踪一段时间。作为顶尖杀手的我必须谨慎，你不懂。”

甘比诺想想也是，于是决定主动给点线索：“其实也还是有据可循的。那家伙每年冬天都会和家人去迈阿密度假。今年定的是10月30号上午9点45分的飞机。这个信息对你有用吧？”

加洛的眼泪顿时流了下来：“这么重要的信息你咋不早说？我至于遭这么大？啊不是，没什么。”

“行，既然有了情报，阿尔伯特他死定了，你回去等通知吧。”

就这样，甘比诺又回去了。可是，10月30号过去了，居然一点动静都没有。眼看着阿尔伯特在迈阿密待到了11月，什么都没发生。此时，甘比诺不得不产生了疑问：这位顶尖杀手会不会是个骗子？这咋还群里天天发收到，执行一点不可靠呢？

然而，还没等甘比诺细究，加洛的电话打了过来。“你给的什么破情报？我在机场里等了三天都没见人影，差点给老子冻死。”

甘比诺十分疑惑：“怎么可能呢？你在机场应该可以，哎，冻死？迈阿密怎么会冻死呢？”

加洛暴怒：“什么迈阿密？不是阿拉斯加费尔班克斯吗？10月30号9点半就那一趟飞机啊。”

这下甘比诺真疯了。“我说是9点45分，去佛罗里达迈阿密的！不是你耳朵瞎了，咋听的呀？谁有病啊大冬天带全家人去挨冻？”

加洛沉默了几秒：“嗨，这巧不巧，我以为那家伙喜欢滑雪呢。误会，都是误会。”

甘比诺此时已经非常无语。“哥们你到底行不行啊？实在干不了我换人办这事，你再没有攻击性，我可就要攻击你了。”

加洛赶紧保证：“别呀，这不都是误会嘛。等那家伙回纽约，我一定给他个痛快。之前有点不想伤及无辜，没用我最擅长的手段。如今为了完成绩效，我也顾不上许多了，就让你看看爆炸的艺术。”

甘比诺已经很难再相信加洛。他只能十分心累的表示：“你最好能做到。目标三月份回纽约，多做点准备吧，我不希望再有任何意外。”

加洛再次保证：“放心，阿尔伯特他死定了。”

所谓困难像弹簧，你弱它就强。这一次，为了应付残酷的形式，加洛不惜血本。他通过小弟联系上一个军火贩子，出重金买下了足足一公斤的军用高爆炸药。

等货收到后，他又翻阅了数本杀手小说。在借鉴头部有伤经验后，加洛终于确定了刺杀方式：邮件炸弹。

1954年3月初，阿尔伯特回到纽约。加洛的行动也随之展开。经过一番调查，加洛确定了对方的住址、邮寄信息等等关键信息，然后把出手的时间定在了4月2日。那天是星期五，阿尔伯特通常都会回家过夜。

上午10点，加洛套上邮递员制服，对着镜子中的自己低吟：“狮子的獠牙沾血前总会隐藏起来。今夜，烟花将让纽约绽放。”

带着义无反顾的决绝，加洛出发了。他来到曼哈顿的一处公寓前，礼貌地敲开门。“你好，有快递，是布鲁明戴尔百货的周年礼。”

送完快递后，加洛转身离开，随后就给甘比诺发出了预告：“今天不要去阿尔伯特家里。5月1日，你将见证一场盛大的烟花。”

甘比诺皱着眉头说：“不会再出什么岔子吧？”

加洛冷冷一笑：“不会，我的计划无懈可击。阿尔伯特是布鲁明戴尔百货的长期客户。最近这家商场周年庆，会给登记客户邮寄礼品。而我的炸弹就在礼盒里。知道这代表着什么吗？代表着一击毙命，代表着没有奇迹。等高爆炸药一爆炸，整个公寓都将化为废墟。”

甘比诺一听这个计划确实靠谱，就满怀憧憬的等待5月降临。果然，过了一夜后，什么都没发生。

这一次，甘比诺真是肚欲明便尽，绷不住了。爷虽然不是老大，但也不是能让人随便耍的。什么传奇杀手？闹了半天这小子完全是做骨放屁，自吹自擂啊。敢跟老子开玩笑，把你的门牙全打掉。

第二天清晨，甘比诺带着一群小弟冲进了加洛的家。这顿打呀！“你那盛大的烟花呢？你血腥的锄杀呢？老子足足一宿没睡，敢骗我，今天噎死打死你！”

被从床上揪起来的加洛十分懵逼：“不能啊，我亲手把炸弹送了东14街42号的。”

甘比诺痛苦的闭紧双眼，随后一个大逼兜打了过去。“阿尔伯特住的是西14街42号！谁让你往东街送了？再说，昨晚纽约东街也没发生爆炸呀。”

加洛瞬间瞳孔地震：“不可能啊，我重金买的军用炸药，老巴斯拿他老大的荣誉给我发誓的，一定有什么误会。”

这下轮到甘比诺瞳孔地震了。“老巴斯？黄曼高地的那个弗兰克·巴斯？”

加洛点头：“对呀，纽约头号军火贩子，信誉杠杠的。”

甘比诺抬头望天良久，然后狠抽了自己一耳光。他叹了口气说：“行吧，这事也不能全怪你。老巴斯其实是我手下的一个骗子。他敢拿我的名誉来保证，回去我饶不了他。行了，这事我还是自己搞定吧。定金也不用退，以后也别再联系。记住，管好自己的嘴。”

甘比诺没想到的是：当他说完这些话，加洛反而不干了。“你这叫什么话？出来混，讲究的就是出来。定金还给你，阿尔伯特我也杀定了，为了我的荣誉！”

甘比诺十分心累的摆摆手：“随便吧，与我无关。”

甘比诺回去后如何操作全解不表。荣誉荡然无存的加洛可真破防了。他决定继续跟踪阿尔伯特。这次是哪话不是落单机会也要出手了。“我都这么努力了，你不能还活着呀。”

1954年8月9日，加洛再次看到阿尔伯特走进餐馆。由于之前拳击教练的教训，这次他绝不脱肛，而是跟进餐厅也点了一份意大利面。这时一个灵感突然涌了上来：“我是不是可以下毒呢？”

然而，还没等加洛想出下毒办法，阿尔伯特就带着保镖离开了。加洛也只好继续跟踪。几个小时后，加洛感觉情况有点不对。“这怎么胃里一个劲的倒气，还有点辣嗓子呢。”

紧接着，一阵强烈的腹痛让他开始呕吐，继而括约肌也被突破收容。很快，放屁如闪电，拉屎如射箭的加洛只能放弃跟踪，赶紧就近找了个卫生间。

当第二天，小弟推开卫生间的门时，加洛已经倒在地上几乎休克。他用最后的力气说：“食品安全问题不容忽视，快送我去医院。”

就这样，经过黑街任作弊拳击，南辕北辙冻懵逼，伪劣军火没爆炸，食物中毒至昏迷后，加洛的精神彻底崩溃。所谓人心中的成都，是一座四川。反复缩说后，加洛开始进行自我催眠。

面对医生，他坚称自己是个超级杀手，手上有几十条人命，马上就要干掉一个黑帮大佬等等。医生哪见过这阵势，果断选择报警。20分钟后，侦探局长西德曼察到，看了一眼急救车后十分无语。“这不是拿台球当炸弹的小子吗？没事，不用逮捕，你们送精神病院就行，应该又犯病了。”

面对着二进宫的加洛，国王县精神病院的医生们也麻了。一番检查下来，除了精神分裂和妄想症，居然还测出了早发性痴呆。“完了，你这病已经转移了，你也要跟着转移吧。”

“你们往哪转？”“当然是去更高级的医院啊。”

那么，全美国最好的精神病院是哪呢？对，就是你想的那个通辽指定医保单位：圣伊丽莎白精神病院。

### 文化符号

事实证明，作为通辽定点医疗单位，圣伊丽莎白确实有独到之处。经过一番操作，加洛居然于1956年出院了。而且，除了有点健忘外，他已经几乎是一个正常人了。

回到家后，加洛也不再纠结啥杀手荣誉了，而是专心给家里的生意帮忙。经过哥哥的多年努力，加洛帮的规模此时已经达到30余人。除了垄断了几条街的高利贷及赌博业务外，加洛帮还帮本社区修建了公共泳池和排污系统，因此在本地的名声出人意料的不错。

时间来到1957年夏季，正在喝酒扯淡的三兄弟迎来一个陌生人。对方言简意赅：“堂想见你们一面。”

加洛没太当回事，大哥拉里却十分激动。他立刻跳起来：“现在吗？我们马上出发！”

加洛十分不解：“这个堂是谁呀？大哥你激动什么？”

拉里激动地说：“兄弟，乔普罗法奇你总听过吧？我们加洛帮要被承认了！”

这里我们要解释一下纽约黑手党的结构。在纽约，黑手党是有个最高机构的，名叫黑手党委员会。但这个组织是一个行业工会式的心理压组织，它本身不具备约束力。主要权威来自于纽约五大家族。而新兴的小帮派如果想挤入委员会，必须得挂靠在五大家族中某一家的名下，签入加洛家族后走内推程序。从此才算是有牌照的流氓。

想到苦心经营的帮派即将混上事业编，拉里当然很兴奋。见到教父普罗法奇，拉里的彩虹屁更不要钱似的招呼。普罗法奇被舔的十分受用，于是直接提出了条件：“你们加洛帮没什么问题，很快就能签约。只不过按规矩还得那投名状，这个活还得免费干，没问题吧？”

拉里一拍胸脯：“没问题，保证完成任务！”

普罗法奇哈哈大笑：“痛快！其实任务也不算难，你帮我杀个人就行。而且有内应配合，对方想借咱们这手除掉自己的老大。”

当听完这句话时，加洛心里一紧。“这剧情有点熟悉啊，莫非……”

几秒钟后，甘比诺推门而入。两人四目相对，加洛的眼神分明在说：“How are you？怎么是你？”而甘比诺的眼神也在说：“How old are you？怎么老是你？”

一股尴尬的气息在办公室里蔓延。两人不约而同的装作初次见面。是的，当接下来达成协议时，加洛和甘比诺对视了一眼，都说好马不吃回头草，两人都对前途感觉一片黯淡。然后，这个故事就不出意外的出意外了。

1957年10月25日上午，阿尔伯特乘车来到曼哈顿的喜来登酒店。在酒店里，阿尔伯特路过了一家理发店。他决定进去刮个胡子。几个人一路溜达进理发店，阿尔伯特一屁股坐在椅子上。理发师殷勤的将热毛巾盖在了阿尔伯特脸上，阿尔伯特舒服的闭上了眼睛。

由于毛巾隔绝了视线，阿尔伯特并未发现保镖已经悄悄离开。两个持枪的蒙面人慢慢靠近，其中比较矮的那个把食指竖在唇边，示意理发师安静，又摆摆手，让理发师离远一些。

阿尔伯特不愧为杀手之王。在理发师推后的一瞬间，感到不对的阿尔伯特一把抓下毛巾，朝着凶手直扑过去。一阵密集的枪声过后，阿尔伯特倒在了血泊中。此时，矮个杀手悠悠的走上前去，朝他的脑袋补了最后一枪，这才扬长而去。

就这样，一代强人阿尔伯特死于了侵入性同种族。阿尔伯特遇刺的消息传出后，纽约黑道一片欢呼。由于老大毕业，甘比诺顺利成为新一代教父。大名鼎鼎的甘比诺家族从此走上舞台。

虽然没有实锤证据，但大家都认为其中那名矮个杀手就是加洛。当然这主要也是因为他本人都承认了。这次刺杀后，加洛声明大噪。能干掉杀手之王的人是谁？必须是杀手王中王啊。

经过一番天妖加速的宣传后，各路黑道人士纷纷涌向加洛帮的地盘，就为了一睹“王中王”的风采。眼看着蹭蹭长粉，加洛也来了精神。各种金句、格言层出不穷。很快，连文艺圈的人也纷至沓来。整条街被挤得车水马龙，加洛帮盛况空前。

然而，王中王这种虚名并不能真的让加洛帮提升级别。很快，由于金钱分配问题，加洛帮与家族教父普罗法奇闹翻。当大哥拉里跟加洛抱怨老教父太吝啬时，身为王中王的加洛毅然决定：“武装讨薪！老家伙不给咱们涨工资，咱们就去找他捅得厉害！”

其实，与整个普罗法奇家族相比，加洛帮的势力微不足道。但是，没有任何人预料到加洛的掀桌子打法。

1961年2月27日，加洛带着帮派所有精锐跳上汽车，直扑南布鲁克林的家族老巢。由于对方毫无防备，这场偷袭极其成功。除了普罗法奇本人成功跑路迈阿密外，整个家族的所有高层全被活捉。

当消息传出后，整个纽约黑道又一次被震惊了。黑帮内讧几千次，武装讨薪第一次。翻脸翻到这个程度，就为了涨点工资？

其实，当绑架结束后，加洛也懵了。你说行动成功吧，最重要的教父跑了。可要说不成功吧，其他高层都在这啊。于是，大哥拉里当机立断：“咱们去找老教父谈谈。”

1961年4月，加洛三兄弟飞往加州。很快，双方达成妥协。加洛帮释放所有人质，拥护普罗法奇继续当教父。普罗法奇则给予加洛帮大笔经济补偿。加洛帮就这样奉旨大还了。

我们无法指望美国人知道张学良的故事。果然，回到纽约几个月后，普罗法奇就重新对加洛帮寻仇。双方杀的血流成河，短短几天时间就造成数十人死伤。由于影响太坏，加洛帮也来了黑白两道联手镇压。很快，加洛被警察逮捕，判刑14年。

就这样，继圣伊丽莎白后，加洛又来到了通辽宇宙中另一座思想圣殿：监狱。到了这分上，不务正业是不可能的了。

入狱之后，百无聊赖的加洛开始看书打发时间。可是，由于监狱中藏书有限，加洛的阅读范围很快就不再局限于黑帮小说。大量的文学、哲学书籍被捡起来。什么王尔德、叔本华、伏尔泰、萨特等等，加洛常常整夜不睡，疯狂翻阅。

几个月后，他甚至开始做起了笔记。他在笔记本上写下各种阅读和人生感悟。终于，加洛在笔记本上写下了他悟出的一条真理：人生来都应该是平等的，不应该以种族、出身和职业来定义，我们不应该歧视黑人。

然后，这次悟道就给加洛惹了麻烦。在60年代初，美国的种族歧视还相当严重。当狱中的3K党听说加洛到处宣传人人平等时，他们趁夜间用磨尖的牙刷捅进了加洛的肚子。而加洛则直接咬掉了对方的耳朵。

在这一战后，加洛得到了黑人们的大力拥戴。在收了不少黑人小弟后，加洛又开始思考一个问题：为啥黑人总是难以进入上流社会？为啥明明加洛帮的诉求很合理，却从来得不到满足和重视呢？同样是被压迫者，这其中是不是有点联系？

1966年3月，在自己的黑色笔记本中，加洛郑重其事的写上了一句话：枪杆子里边出政权。

是的，在这本被加洛称为“东方伟人”的巨著的书中，加洛将中国的阶级观点套入了黑帮内战。虽然完全偏离了初衷，但加洛认为：教父就是这个残酷的剥削者，自己这种小帮派就是被家族剥削的打工人。我们是无产阶级啊！

所以，家族的内战其实是一种阶级革命。这种革命绝不会只在家族中、在纽约市、在美国发生，它必将席卷世界。

从那以后，加洛开始从一名纯粹的马基维利主义者，转变成为一名思考者。他开始变成一名模范囚徒，甚至在1969年监狱暴动的时候，他还救下了一名狱警的性命。作为报答，典狱长决定给他一次假释的机会。

1971年4月，加洛出狱。出狱后的他全面接管了加洛帮。然而，此时的加洛却根本不在想深耕黑道，反而开始一门心思往文化圈钻。由于精力传奇，口才流畅，很多节目都邀请他做嘉宾。

借着这样的机会，加洛居然开始输出革命思想。在那个左翼文化风靡美国的时代里，加洛居然在文艺圈里收获了不少粉丝，其中有很多作家、演员和歌手等等。其中也包括鲍勃·迪伦。

只不过，媒体虽然能成就人，但也能害人。由于出狱后的加洛太过高调，因此吸引了很多目光。他宣传黑人平等的事情，就也来很多道上兄弟的质疑。

在纽约，黑手党的生态位几乎全被意大利人占据。加洛居然跟很多黑人帮派合作，这不是坏了祖宗章程吗？而众所周知，白老会经典话剧《咖啡馆》中曾有句名言：“Who are you dance to change the anastasia rule，we will lose their hide。”

1972年4月7日凌晨，加洛正在和自己的家人一起在曼哈顿的一家店里庆祝他34岁生日。突然，四名枪手闯了进来开火。加洛大怒，拔枪还击。这一次，在生死时刻，加洛终于展示了自己的真本事。在双方交火中，他一枪都没有打中，自己身中20多枪，死了。

加洛的葬礼非常隆重，共有200余名社会名流前来悼念。总统街边站满了人。至此，那个黑帮头目、媒体明星彻底死去。他的罪孽和理想皆被埋葬。

然而，比较幽默的是：虽然圣贤兴微受降战力成名，但由于极为高调的作风和极为特别的觉悟，加洛成功成为了美国历史上最著名的黑手党之一。在他死后，他的形象被教父、爱尔兰人等多部影视作品搬上荧幕，甚至被鲍勃·迪伦变成了一个歌曲。

这位经过圣伊丽莎白的“别脚杀手”，成为了美国人心中的一个来自黑道的奇妙的文化符号。

