---
title: "如何在苏联劫飞机？【硬核狠人71】"
description: "本篇为硬核狠人之吉列夫兄弟。"
tags: []
date: 1727665200
bvid: BV1vNxyeBE2F
---
### 克里米亚大桥下的故事

2018年5月15日，俄罗斯总统普京走上了一座崭新的大桥。在众人的簇拥下，普京宣布了克里米亚大桥的落成。这座横跨科茨海峡的大桥，时刻牵动着克里米亚局势。

在之后的俄乌战争中，这座大桥又反复被轰炸，一直是世界上关注度最高的桥梁之一。不过，在大桥落成的2018年，还没有多少人预测到几年后的俄乌两国就将兵戎相见。

在通车仪式的报道上，众多媒体还在长篇累牍地报道工地上一只名叫莫斯迪克的大胖猫。在落成仪式上，所有的媒体聚光灯都汇聚在普京和小猫周围。但媒体们不知道的是，其实在那一天，现场值得报道的故事不止于此。

当通车仪式开始时，一位满头白发的老电工正在铁路桥工地上。他远眺着热闹的通车现场，喃喃自语说：“哎，当年要是有这么一座桥的话，我和维塔利估计没机会干那件蠢事，老头我也不会至今还被人叫做……”

老头话音未落，远方就传来了一声呼喊：“喂！霍尔奇飞行员！开饭啦！”

### 库衩里塞大酱

大家好，我是先人不知小央gan。

如果用一个字来总结尼古拉·费多罗维奇·吉列夫人生中的前20年的话，那就是“酷衩里面塞大酱，闲得蛋疼”。

1949年，吉列夫出生于苏联哈萨克的一座小城里。作为战后的第一代人，吉列夫幸运地避开了那场毁天灭地的大战。而实际上，如果论出身，吉列夫的出身相当不错。父亲是工程师，母亲是医生，都是过日子的正经人。

由于家境不错，吉列夫的童年是物质优渥、条件好、家庭和睦、烦恼少、生活压力全没有、上山下河满街跑。由于幸福的家庭，吉列夫的童年阴影比吴彦祖的都少，也没有展现过任何通辽狠人的特质。

中学毕业后，吉列夫考入了塞瓦斯托波尔一气政道学院的克赤分校。这是个类似于本升专的普通技校，学校本身没有任何特别，除了一点：它位于克赤。

克赤位于克里米亚半岛最东端。在苏联时代，黑海沿岸的苏联领土地位有点类似于珠三角，本地特殊的区位优势催生了发达的走私贸易。如同广东人能吃上猪脚饭一样，克里米亚半岛上的苏联人也能享受一些特殊待遇。

比如，吉列夫一上学就发现，在克赤，他可以买到各种各样的西方商品：收音机、电视机，甚至还有摩托车。这一买不要紧，好家伙，洋玩意儿真漂亮啊！转头再看看自己，穿着东欧裤褂，像个苏联脑瓜，“谁理我呀！”

除了西方商品外，大量类似于《Playboy》的带劲儿小杂志也极大地丰富了吉列夫的精神生活。而且，由于靠近边境，克赤的收音机还可以窃听敌台。

在上了大学后，吉列夫第一次听到了美国之音广播，眼界开阔得杠杠的。

在接触了这些区域特色后，吉列夫的精神受到了极大的震撼。众所周知，由于铁幕的存在，东西方阵营的文化交流相当少。吉列夫所接触的西方产品，虽然在现在看起来没什么，但在当年的苏联，就算称不上是资本主义的糖衣炮弹，至少也能算挨了点冲击波了。

尤其是听过美国之声后，吉列夫更加地对美国充满向往。再想到那些带劲儿杂志上的金发大波浪美女，吉列夫更加情难自禁，恨不得明天就突破收入。

在冷战中，由于信息隔绝，铁幕两侧的百姓都容易对彼此的生活有一些不切实际的幻想。很多人都相信外国的月亮会更圆。在西方，大量的左派学生认为苏联是人人平等、天下为公的地上天国。而在苏联，如吉列夫等小青年们也坚定地认为，一旦他们到了美国，资本主义的人民必然箪食壶浆迎接我们这些英雄，到时候香车美女是取之不尽用之不竭呀！

不过向往归向往，由于相较于苏联政府在力量上略有劣势，吉列夫虽然不惹事，但是也确实怕事，能做的也就是想想。

### 海上逃亡初体验

1967年7月的一天，吉列夫再次骑上了心爱的小摩托，开始向敖德萨进发，准备去买点带劲儿小杂志。当吉列夫开至沿海的窄路时，他突然发现，对面居然还有一辆摩托迎面呼啸而来，眼看着就要撞车。

作为一位经验丰富的老骑手，吉列夫丝毫不乱。眼看着对方就要过来，吉列夫把车把一推，跟对面喊了一句：“你往左，我往右！”

咣！对面听从了他的指挥，俩人撞上了。

好在因为速度不快，俩人没有受伤。两难自解后，吉列夫摘下头盔，一把薅住对方的衣领：“你他妈会不会骑摩托！”

对面的骑手赶快也摘下头盔：“尼古拉！尼古拉·吉列夫！天哪，真的是你！”

吉列夫定眼一看：“哎，这不是我小老弟儿吗？”

跟吉列夫撞车的人叫做维塔利·米哈伊洛维奇·波兹杰夫，是吉列夫的表弟。俩人从小就关系极好，只不过随着波兹杰夫家搬走，兄弟俩失去了联系。没想到俩人居然在这重逢了。

就这样，一对车技将军意外重逢了。波兹杰夫告诉哥哥，自己正在克里米亚医学院上学，也在克赤。于是，重逢的兄弟俩很快就玩到了一起。随着时间的推移，吉列夫发现，表弟似乎也跟自己一样，对苏联生活十分不满，时常引用一些“他朝入碎灵云志，敢笑白骏不丈夫”之类的反诗，还经常畅想到达美国后香车美女的生活。

不过，由于能力有限，兄弟俩也仅限于私下发发牢骚。如果不出意外的话，他们大概和大多数苏联普通人一样度过一生。但是，在通辽宇宙中，不出意外那是不可能的。意外发生在1968年。

1968年末的一天，波兹杰夫来到了吉列夫的公寓，神秘兮兮地掏出了一本书：“哥，昨天我又去敖德萨了，你看看这个！”

吉列夫抢过来一看，封面上没有金发大波浪，人物穿着也不清凉，顿觉索然无味：“老弟，你买的这是啥玩意儿？”

波兹杰夫说：“哥，你睁大眼睛，看看作者的名字。”

吉列夫认真一看：“啊！斯维特兰娜·阿利卢耶娃！斯大林的女儿！她真跑美国去了！”

是的，波兹杰夫弄到的这本书就是斯大林女儿阿利卢耶娃写的《回忆录》，名叫《致友人的20封信》。关于斯大林女儿叛逃美国的故事很长，我们不详细展开。总之，阿利卢耶娃去了美国这件事，在当年引起了极大的震撼。由于无法掩盖事实，苏联政府只能沉默以对。

不过，比较讽刺的是，虽然政府没有否认，但苏联百姓却普遍不信。因为普通苏联百姓根本不知道斯大林与家人的糟糕关系，更不知道苏联高层的复杂斗争，只是凭借常识认为，斯大林女儿会叛逃？蒙谁呢？那可是老莫斯科正红旗，说人家是苏联贵族都算侮辱人，人家算苏联皇族，谁跑了人家都不会跑。

然而，当大公主在美国出版的书实实在在地出现在眼前时，吉列夫兄弟大惊失色。因为，兄弟俩很快就从中解读出了一个重要信息：“这美国得多好，才能让大公主都愿意去！那既然她都能跑，我也能跑！”

### 屡败屡战

我们无法知道吉列夫兄弟是如何推算出了斯大林女儿能跑，他们就能跑这个结论的。但考虑到俩人清奇脱俗的智力水平，他们这么想也不奇怪。相比于信心，更重要的是，大公主的叛逃从侧面印证了美国的吸引力。由于完全不了解苏共高层的斗争，吉列夫和波兹杰夫认为，这美国得是啥样的地上天国，才能吸引大公主也去投奔呢？

再想想美国之音的宣传，他们总是说欢迎人离开苏联，投奔自由世界。大公主一个人去都能出书，就咱哥俩要是去，那肯定是鲜花豪车满街走，荣誉地位啥都有，功成名就上电视，金发美女怀中搂啊，那是一辈子的荣华富贵，金票大大的呀！

想到大洋彼岸的七十二个金发美女，吉列夫兄弟开始认真思考起了潜逃美国的可能。然后，一个很现实的问题摆在眼前：先不说如何去美国，咱们咋样离开苏联呢？

在冷战中，翻越铁幕一直是很多苏联人反复尝试的保留节目。不过，偷渡出国这件事，虽然看起来比较危险，实际上也的确如此。一旦失败被抓，那是不审直接判的罪名，整体上是一项容错率不高的事业。

在逃离苏联的成功案例中，几乎都是运动员、外交官之类的能出国的人。考虑到哥俩本升专的学生身份，这条路子基本就不要想了。哥俩想逃走，只能硬翻国境线。

于是，吉列夫拿来了苏联地图，开始认真研究起来，哪里的边界适合偷渡。首先，东边的白令海峡和北极肯定被排除了，只要不想跟北极熊撕牙，这两个方向肯定不用考虑。其次，西边的华约国家，南边的蒙古、阿富汗也不行，这都是苏联的势力范围，去了以后直接给你无理由遣返。南边的中国倒是跟苏联关系不好，但问题是，中国跟美国的关系更差，想从中国去美国那属实有点鸭子蹬眼大可不必了。

至于其他国家，伊朗、芬兰，去了也是白搭。吉列夫看遍地图，只发现了一个漏洞。在苏联的邻国里，有一个霍人驾时的北约国家，还就在咱眼前：土耳其。

但是，基于同样的原因，苏联和土耳其的边界始终被重兵把守。跟苏土边境相比，三八线都算是安静祥和的。在50年代，曾经有人试图翻越边境，直接被土耳其军队射杀了。

由于翻越边境过于危险，陆地方案只能被放弃。既然陆地不行，坐飞机怎么样呢？不好意思，当年的苏联防空部队还没干出让西德小伙红场降落这种狠活，整体上还是比较称职的。截至1968年，苏联公布的通过飞行非法出境的案子有30多起，而成功率为零。

由于飞行出国太难，空中路线也被放弃了。所以，吉列夫兄弟唯一剩下的就是海路。而且，这条路确实看起来很容易。从克里米亚半岛出发，过了海就是土耳其，最近处才300来公里，难度完全不大。

所以，经过复盘有上成功案例、深耕行业多位打法后，吉列夫和波兹杰夫做出决定：目标土耳其，咱们就走海路了！

方向一定就得琢磨方案了。吉列夫率先出手，他发现自己的大专虽然名气不大，但兴趣班却有一大堆，什么伞降、飞行、芭蕾舞啥都有，居然还有一个冷门的兴趣班，叫做“海洋探险”。

发现这事儿后，吉列夫赶快找来弟弟：“老弟，咱俩去报这个班吧。到时候跟他们乘船出海，等进了的黑海后，直接往下跳！区区几百公里而已，咱随便游游就过去了，这主意牛不牛！”

波兹杰夫沉默着把哥哥带到了游泳池：“来，你下去。这是标准泳池，50米的，不用多，只要你游1000圈，没累死，我就跟你去。区区几百公里，你先试试呗。”

吉列夫当时就不乐意了：“你咋这么没魄力呢？连这点苦都不愿意吃！你不去我自己去！等我到了美国你别后悔，别说哥不带你！”

第二天，吉列夫就去海洋探险班报了名，周末就出了海。几天以后，吉列夫在病房上见到了波兹杰夫：“老弟啊，哥这趟下了才发现，海水确实不好喝呀！”

波兹杰夫冷笑了一声：“我就说你的法子不行吧。要说海上偷渡，我早就找好门路了。黑海沿岸那么多游轮和客轮你看不见吗？”

吉列夫表示不解：“游轮是很多，但他们不到土耳其呀！”

波兹杰夫还是冷笑：“确实不到土耳其，但这些船上有救生艇吧？咱只要买票上船，趁晚上把救生艇那么一放，咱划船过去好不好？”

吉列夫立刻坐了起来：“老弟，你确实比我聪明！这主意你先试试，等哥养好身体了就去追随你！”

带着哥哥的祝福，波兹杰夫自信满满地出发了。他购买了一张游轮的船票，一周后的下午，波兹杰夫决然地踏上了游轮船：“美利坚，你的英雄要来了！”

一个小时后，波兹杰夫搂着马桶陷入沉思：“这感觉不对啊，为啥我一上船后就觉得天旋地转、两脚软、头昏脑胀、神志散、上吐下泻、肚子胀、两腿发抖、冒虚汗呢？”

终于，在极度的痛苦中，波兹杰夫得出了结论：“我可能晕船。”

但是开弓没有回头箭，既然已经上船，波兹杰夫只能硬挺。带着对自由的决心，波兹杰夫猛然地站了起来。然后，他眼前一黑就倒了下去。在失去意识之前，他听到的最后一句话是：“快来人呐，这有人吐晕过去了！”

几天以后，在医院中，兄弟俩重逢了。讲述了这几天的经历后，兄弟俩抱头痛哭：“咱哥俩也倒得太霉了！明明距离摸边不远，咱就过不去呢？”

吉列夫安慰着波兹杰夫：“老弟，不要失去信心。你上次失败纯属意外，你这个方法绝对是可行的，哪有出阵对敌哭、唯知刚把回回输！带着晕船药，养好身体，咱们再试一次！”

### 空中逃亡计划

1969年深秋，兄弟俩再次驾临敖德萨码头。在茫茫夜色中，俩人钻进了一个即将装船的集装箱里。在上船之前，吉列夫已经打听清楚，这只集装箱傍晚就会被吊上货轮，被运往格鲁吉亚。这条航线相当靠近土耳其，只要找对时机跳船，一定能成功。

果然，在苏联聊胜于无的安检下，哥俩顺利地进入了集装箱。在汽笛长鸣后，轮船驶向了黑海。由于漆黑的集装箱里毫无照明，兄弟俩不知道时间过了多久，但经过一段漫长的等待后，俩人遇到了一个麻烦：糟糕，肚子饿了，而且上船时没带干粮。

无奈之下，吉列夫只能悄悄推开集装箱的门，带着波兹杰夫走上甲板，看能不能找点吃的。此时是晚上，海上的视线非常差。兄弟俩只能摸着甲板护栏往前走。几分钟后，前面的吉列夫就摸到了一只大手。

在午夜的大海上，被意外抚摸的水手吓得差点掉进海里，他嗷一嗓子就打开了手电，然后就看见了俩人。水手大喝：“你们是从哪来的？”

吉列夫吓傻了：“完蛋，这下暴露了！”

要说关键时刻还得看波兹杰夫，还没等哥哥反应过来，波兹杰夫薅起哥哥的衣领：“风你！”直接把吉列夫扔进了海里。对着懵逼的船员邪魅一笑后，波兹杰夫自己也跟着跳了下去。

这下船员傻了。他摸不着头脑地思考：“这俩傻子从哪来的？不经允许就上船，一被发现就跳海，你们这心性太大了吧！”

由于毫无心理准备，被扔进海里的吉列夫差点被淹死。好在弟弟把他拽了上来。但是，在海上漂浮的俩人此时面临一个问题：咱现在该往哪游？

由于无法确定位置，吉列夫掏出了防水指南针：“赌吧，东西方都排除，向南还是向北？赌赢了先去缓口气上岸，赌输了咱哥俩今天就给海鱼开荤了！”

波兹杰夫咬咬牙：“向北，咱们出发应该没多久，还没离苏联海岸太远，加把劲儿游回去！”

我们不得不承认，吉列夫兄弟虽然智力上比较捉襟见肘，但体力上却是迥异常人。在深秋的黑海上，饿着肚子的俩人居然凭着感觉一路向北，在天亮之前游上了岸，跟他们俩一比，来佐勒都算是旱鸭子。

在克里米亚半岛南端登陆后，哥俩狼狈地回了家。回到公寓后，兄弟俩开了闭门会议。经过这场耻辱性的大败，吉列夫得出结论：“人要是倒霉，放屁都塞牙。咱哥俩可能是火命，天生被水克，海上路线还是放弃吧。”

连续两次私立逃生后，波兹杰夫也怕了。可是，不走水路还有啥办法呢？兄弟俩相顾无言，确实没啥思路了。所以，在之后的日子里，俩人的生活恢复了平静。吉列夫回到了学校，即将毕业的他开始频繁参与学校组织的社会实践。

1969年末，吉列夫接到了一个通知：学校组织他和他的同学去200公里外的克拉斯诺达尔测试一种仪器。克拉斯诺达尔离克赤不算远，但问题是，两个城市中间隔着一条克赤海峡，而海峡上没有桥。

想到之前的经历，吉列夫现在一看大海就犯PTSD。所以，他找到个老师说自己怕水，想把这事儿推过去。然而，吉列夫的老师就不批假，而是慢不经心地说：“你不用担心坐船的问题，因为你们这次去是坐飞机。”

听了这个话，吉列夫很奇怪。学校平时抠得恨不得用手指头对折三次，能舍得给我们买机票？老师微微一笑：“这你就不知道了吧，坐飞机才是最便宜的。”

克赤海峡上一直没有能用的桥，靠渡轮往返实在太慢。所以，政府从捷克斯洛伐克进口了不少双引擎的小飞机。这种莫拉瓦型小飞机除了飞行员只能带四个乘客。虽然空间小到堪称空中运动船，但它便宜啊！这种空中三蹦子才四卢布一张票，几乎不要钱，你小子不知道吧！

这次意外发现瞬间提醒了吉列夫。在乘坐小飞机穿越了一次克赤海峡后，吉列夫赶紧去找波兹杰夫：“老弟，我有主意了！”

此时，鉴于之前的光辉历史，对于这位南苏点子王，波兹杰夫已经相当不信任，只能淡淡地表示：“你说说看。”

吉列夫给弟弟讲述了海峡小飞机的情况，然后表示：“这种莫拉瓦小飞机我坐了，它只有四个座位，除了一个飞行员外没空乘人员，驾驶舱也不是封闭的。最重要的是，这飞机虽然小，航程却足足有1700公里，你明白这意味着啥吗？”

波兹杰夫坐直了身子：“那不就是说，只要我们控制住少量乘客，就能轻易劫持飞行员，把飞机开到土耳其吗？”

看到计划可行，哥俩激动的抱在一起又唱又跳。在欢呼之余，波兹杰夫才想起来一个关键问题：“哥，你会开飞机吗？”

吉列夫笑了摇头：“当然不会啊，你会吗？”

波兹杰夫说：“我也不会啊。”

吉列夫倒是挺无所谓：“不会就学呗，轻型飞机也不难学，塞瓦斯托波尔就有飞行员训练营，价钱很便宜，明天我就去报名。”

看到哥哥的担当，波兹杰夫表示：“那我留在克赤，多乘坐几次空中三蹦子，制定好计划。”

于是，俩人分头行动。时间来到1970年9月，吉列夫初步掌握了飞机驾驶技能，而波兹杰夫则制定了详细方案。

首先，在控制飞行员方面，经过多次尝试，波兹杰夫发现了一个bug。虽然购买飞机票需要实名，但这里不包括未成年人。只要兄弟俩买上两张票，再虚构两个儿童，再买两张票，飞机上就只剩下了他们两个乘客，到时候在机上发动偷袭，盘算二打一，优势在我！

其次，劫机需要武器。经过多次实践，波兹杰夫发现，苏联民航安检的作用虽然称不上是密不透风吧，至少也可以说是聊胜于无。虽然枪支带不上飞机，但可以带匕首，木质的玩具手枪、手榴弹也没问题。为了控制飞行员，吉列夫还制作了一个特殊绳套，套头用。

最后，在行动时机上，哥俩认为，应该在飞机爬升到5000米以上高空，进入巡航后再动手，否则容易坠机。只要能控制住飞行员，吉列夫就能轻易地把飞机开到土耳其，到时候就万事大吉了！

在繁忙的准备中，时间来到了1970年10月16日。吉列夫忙中偷闲跑到敖德萨买带劲儿小杂志。然而，当他如常走入那间黑市小屋时，却发现了一张外国报纸，上面的头条醒目地写了一行字：

一堆立陶宛父子，成功劫持俄航客机，降落土耳其，亦是苏联第一次成功劫机出逃。

啊？！

### 意外的同行

气急败坏的吉列夫赶紧买下报纸，回到克赤找老弟。经过仔细阅读后，哥俩的心里拔凉拔凉的。

1970年10月15日，立陶宛人普拉金斯卡斯劫持了一架客机，叛逃苏联。过程中还打死了一名空姐。最要命的是，他也是在土耳其降落的。

这下哥俩放下的心终于悬着了。你说你早不劫晚不劫，非这会儿跟我们兄弟抢行干啥？出了这么大的事儿，苏联政府的愤怒可想而知。可以想象的是，随之而来的必然是整个航空业的严管，而一旦管制加墙，咱俩的计划可就难了呀！

一般来说，遇见这种情况，普通人肯定是要放弃的。但能进入通辽宇宙的哪有普通人？经过分析研判后，吉列夫和波兹杰夫一致认定：必须尽快发动偷袭，趁着管制措施落地之前动手。10月27日，咱俩那天就动手！

实际上，如果按正常逻辑，10月27日距离劫机案已经近半个月了，对于我这种周更阿婆主来说，半个月都够我更两期了。等待了这么久，肯定任何严管措施都已经落地了。然而，当我们笑兄弟俩不懂逻辑时，吉列夫却证明了，是我们不懂苏联。

当10月27日中午，哥俩来到克赤机场时，他们果然发现，机场没升级安检，没升级管制，跟平常完全一样。

吉列夫带着波兹杰夫，拎着东西大摇大摆地走到售票处，开始跟售票员打听：“同志，今天下午去克拉斯诺达尔的乘客多吗？”

售票员说：“你都不用排队，怎么可能人多？今天大家都在上班，基本没啥人。”

吉列夫点头：“这样啊，那行吧，来三张票，两张成人，我和身后这位同志，再加一张儿童票，孩子在外面玩就不进来了。”

走出售票屋后，波兹杰夫气急败坏，他一把抓住吉列夫低声问：“你他妈不按计划来！不是说好买四张票，把座位买光吗？”

吉列夫相当无所谓：“骑着单车进酒吧，该省省该花花，你没听售票员说吗？都没人乘机，上机的时候肯定是空的，省点钱不好吗？”

波兹杰夫觉得：“这会儿你他妈来什么省钱劲儿啊！”

虽然很不满意，但波兹杰夫也没法再补票了，俩人只能进入候机楼安检。安检人员完全无视了那些玩具手枪，当看到匕首后，波兹杰夫说了一声是给家人带的礼物，就糊弄过去了。

下午1点40，俩人顺利登机。环顾一圈后，吉列夫得意洋洋：“我就说不可能有其他乘客吧，看看！”

因为没有其他乘客，哥俩都坐在了后排，这样更方便背着飞行员交流。两分钟整，49岁的飞行员阿列克谢·明琴科爬上飞机，看了一眼客舱，奇怪地问道：“不是三名乘客吗？”

波兹杰夫赶紧回话：“孩子有点发烧，就托人送回家了，没事儿，你不用等，咱们出发！”

明琴科耸耸肩，坐上驾驶位就准备起飞。这时，电台突然传来声音：“高加索民航34401，先不要起飞，有位名叫尤里·杰尔贝涅夫的同志需要紧急前往克拉斯诺达尔，等待一下。”

明琴科随口答应一声，就开始闭目养神。10分钟后，劫机二人组目瞪口呆地看着第三名乘客登机，这下变成二对二了。

更要命的是，新登机的杰尔贝涅夫当时年方20，职业还是工地大猛子，那是腰似弓、背如虎、立目金刚、坐地虎，一看就不是好惹的。

看到人上齐了，飞行员直接起飞。波兹杰夫狠狠地瞪着吉列夫：“该！不是你要降本增效吗？这下咋整？”

吉列夫也麻了，小声表示：“都到了这份上了，只能尼夫斯当活马医了。一个也是绑，两个也是干！靠你了，我弄前面这乘客，你干飞行员！”

波兹杰夫默默地在座椅下掏出了绳子和玩具手枪，吉列夫也准备好了匕首。当飞机到达高点，准备进入巡航模式时，吉列夫示意波兹杰夫：“开整！”

波兹杰夫猛地站起来。前排的乘客杰尔贝涅夫还没能反应过来，就被绳圈套上。飞行员明琴科在前排听见了动静，但是他实在没法回头，因为此时巡航设置尚未完成，所以他只能被动地被吉列夫用绳套套头，直接被拽出了驾驶位。

明琴科吓死了，他赶快大喊：“巡航还没设置完！脱离驾驶位会掉下去的！”

果然，飞行员话音未落，飞机就开始掉头下坠。好在吉列夫这半年的飞行课没有白上，钻进驾驶舱后，他赶快恢复了飞机高度。而在飞机下坠的过程中，飞行员明琴科又十分倒霉地撞晕过去了。

等明琴科醒来，自己已经被蒙上脑袋五花大绑。他此时在黑暗中默默等待，他知道，飞机没能如时抵达，苏联政府肯定会开启追综。到时候老子来个里应外合，“小登们，你们给我等着！”

明琴科在黑暗中等啊等啊，终于等来了一声惊慌的大喊：“我靠！飞机航向没油了！”

### 英雄的待遇

在成功玩成劫持之后，吉列夫非常专业地维持住了水平飞行。他关掉了无线电设备，向南转向。可是哥俩却惊奇地发现，自己怎么都看不到海岸线。

后来他们才知道，由于吉列夫掉头角度过大，航线出现了偏差，足足三四个小时后，哥俩才看到了土耳其海岸。看到成功就在眼前，波兹杰夫激动地说：“哥，看到海岸了！赶紧过去降落！”

吉列夫拒绝了：“不行啊，这飞机带着苏联标志，贸然过去容易被人打下来，得先跟地面取得联系。”

波兹杰夫赶快打开机载电台，开始呼叫地面，然后他发现，在不知道频率的情况下，自己根本联系不上土耳其人，得慢慢试。

由于不敢降落，吉列夫只能拉着飞机在海岸线盘旋，一直转悠到快黑天，仪表台突然亮起了红灯：“坏了，飞机要没油了！”

在黑暗中，飞行员明琴科听完了整个过程。此时的明琴科也麻了：“你们两个蠢货啥水平啊就敢劫飞机！”

不想死的他只能一边雇佣一边大喊：“放开我！让我来驾驶！不然咱们都得死！”

吉列夫哥俩对视一眼，无奈地解开绳索，用匕首把明琴科逼到驾驶位：“老师一点，赶紧降落！”

无语的明琴科立刻用正确的电台频率向土耳其广播：“这里是苏联高加索航空34401客机，目前在土耳其北侧海域，燃油严重不足，需要紧急迫降！”

很快，电台里传来了俄语指挥。明琴科低空突入土耳其领空，找到跑道后，他没有任何犹豫，直接降落。在着陆时，右侧发动机都已经停转了，哪怕再晚一分钟，飞机肯定坠毁。

靠着明琴科高超的飞行技巧，飞机终于着陆成功。吉列夫和波兹杰夫相拥而泣：“兄弟，咱们成功了！金发美女大波浪，海阔天空任意翱翔，自由世界，你们的英雄来了！”

然而，正当波兹杰夫激动地热泪盈眶时，吉列夫却冷静了下来，他推了推表弟：“哎，老弟，你看那边，他们为啥拿枪指着咱们？”

### 误会与审判

当发现迎接自己的不是金发波浪，而是刀枪棍棒的时候，哥俩当场懵了：“不对吧，不是说自由世界欢迎来投靠的英雄吗？”

机场上的士兵毫不犹豫，直接给俩人上了手铐，扔进了小黑屋。此时吉列夫还在不停挣扎：“我们是来投美的！你们要干什么！我要见总统！我要见总统！”

此时，还在驾驶座上的明琴科叹了口气：“这俩傻子倒是轻松了，我回去咋解释啊！”

面对登上飞机的士兵，明琴科用英语严肃地说：“根据航空惯例，本飞机内已被设为苏联领土，请你们立刻离开！”

一个军官看了他一眼：“对不起，你们降落的位置是锡诺普美国空军基地，基地内已被视为美国领土。我们有权对来意不明的飞机进行检查，需要下飞机谈吗？”

明琴科断然拒绝：“在没有我国代表在场的情况下，我不会进行任何谈判！”

美军军官耸耸肩：“好吧，我们尊重您的选择。这位先生呢？”

此时，一直在懵逼中的大猛子杰尔贝涅夫眼中闪过一丝清澈的光芒。他完全不懂英语。好在明琴科做了翻译，杰尔贝涅夫立刻做出决定：“虽然我不懂你们在说啥，但跟飞行员一样！”

在明琴科俩人在美军机场交涉的时候，苏联空管部门已经炸了锅了。原因是，明琴科虽然是个老飞行员，但就在此时的前一天，他好死不死地跟同事开了一个非常要命的玩笑。

为了强调克赤海峡航线的安全性，明琴科告诉一个新人飞行员说：“就这条破航线，简单到都没法迟到。要是我没能按时抵达，要么是坠毁了，要么就是我跑路投奔切格瓦拉了！”

谁能想到，第二天，明琴科的飞机就失联了。在搜救部门确认没有坠毁后，空管局想起了这句话：“既然没有坠毁，那就是叛逃了呗！”

于是，从内务部到克格勃，从民航局到苏联军队，都以飞行员叛逃为方向开展工作。直到第二天，土耳其传来消息：“你们赶快派人过来接回飞机，没有正式身份的苏联代表那飞行员不肯下飞机，饿的脸都绿了！”

此时，苏联政府才意识到剧本不对。驻土耳其的外交官火速赶到现场，明琴科这才混上了一口吃的。但在折腾了12天后，明琴科才在克格勃的陪同下回国。回国后足足审查了小半年。好在由于确实没有问题，苏联民航部最终给出了结论：明琴科没有任何过错，处理方式专业敏捷，恢复飞行资格，授奖。

至于那位无辜的乘客杰尔贝涅夫，由于他一望而知的与此事无关，因此他连审问都没有，直接被放回家去了。由于这次无妄之灾，高加索民航还赔了他一笔钱。

无辜的人各自回家了，那么，吉列夫和波兹杰夫呢？

当被扔进小黑屋后，兄弟俩还没缓过来，就看到了一对慈眉善目的土耳其壮汉走了过来，二话不说，先来一套大基恢复术。

兄弟俩被打懵了。然而他们还没缓过神，土耳其人就甩出了一连串问题：“说！街道地点在哪儿？街道人是谁？武器谁来提供？”

兄弟俩傻眼了，目光中透出一丝清澈的愚蠢：“啥玩意儿？我们俩是劫机投奔自由世界的义士，是历经磨难的英雄！街什么头啊？跟谁接头啊？”

土耳其人冷笑了一声：“哼，克格勃的水兵真是一年不如一年了。你们现在连编故事都编不圆！那普拉金斯卡斯父子刚过来不到两周，你们俩还能劫飞机过来？你当我傻？苏联航空部全是饭桶吗？两周时间不升级安保措施？这明白着啊是克格勃派你们来刺杀普拉金斯卡斯父子的！说！街道地点在哪儿？街道人是谁？”

这下兄弟俩真哭了：“大哥，苏联航空部确实是饭桶啊！他们确实没有升级任何安保措施！不信你们可以派人去查呀！别打了别打了！”

土耳其人思索了片刻，又聚在一起商量了一会儿，很快，脸上露出了释然的表情，眼神中透露出一丝赞许：“咱们确实小看克格勃了，到底还是人家专业，故意让航空部不升级安保配合他俩。兄弟们，拿小本记下来，以后备不住啥时候能用上。”

但是，话说回来，这种伎俩还是瞒不过我们，说！接头人是谁？接头地点在哪儿？

### 落幕

几轮大基恢复术下来，吉列夫和波兹杰夫终于意识到，自己这次是卡了bug了。土耳其人已经认定他们是克格勃，招了是克格勃，不招是训练有素的克格勃，这可就说不清了。

又几轮暴打后，波兹杰夫率先提出：“你们说我是克格勃，也没有证据啊！”

土耳其人老笑了：“谁说没有证据？从你们的飞机抵达海岸线，你们一直在锡诺普海岸边不停徘徊，晃到快没油了才降落，不就是想降落在那对父子降落的美国空军基地吗？告诉你，错啦！人家其实是在特拉布宗降落的！锡诺普基地是我方发的假消息，为的就是钓你们这些狗克格勃！”

话说到这儿，兄弟俩已经彻底没法解释了。土耳其人认死这哥俩是克格勃，俩人只能咬牙死挺。

在挨了足足两个月的毒打后，最终还是苏联政府帮他俩证明了清白。由于这次劫机事件，气坏了的苏联政府气急败坏，不停要求土耳其引渡，态度极为激烈。看到苏联人“不择手段”的样子，土耳其人终于确信：这俩应该不是克格勃。

确信俩人无辜后，土耳其特工有点不好意思了：“对不起啊老弟，这事儿不怪咱们，别怪大哥手黑，你们这确实太巧了呀！”

已经兵力崩坏的哥俩抱头痛哭：“熬过去了，终于熬过去了！他们终于相信我们是投奔自由的英雄了！鲜花在哪里？掌声在哪里呀！”

土耳其大哥们微微一笑：“别急，还有几个朋友需要跟你们谈谈。”

一闪身，几名西装革履的人走了进来。好在这几位大哥终于不打了，而是用俄语问他们一些莫名其妙的问题：“听说你们来自克里米亚半岛，那边军事设施应该挺多的吧？”

哥俩茫然摇头：“不知道啊，光看带劲儿杂志了，没注意。”

“那军事设施没注意，海边的海军基地总有一些吧？”

哥俩茫然摇头：“不知道啊，光看带劲儿杂志了，没注意。”

“那哪个港口能看到潜艇？总了解一下吧？”

哥俩依然茫然摇头：“不知道啊，光看带劲儿杂志了，实在没。”

西装大哥一个大逼斗就呼脸上了：“你他妈就会看带劲儿杂志是吧！除了看杂志还会干点啥！”

就这样，壮精局的特工们潸然而去。由于没有任何价值，美国政府完全无视了俩人的签证申请。

此时，苏联政府已经对此事进行了冷处理，而西方媒体则因为俩人毫无价值，也没有报道兴趣。哥俩就尬在这儿的。

### 最无辜的受害者

随着时间推移，土耳其政府变得尴尬起来。苏联还在要求引渡，美国也不收。甚至两边还联合发布了一个声明，宣称这不是一起政治事件，意思是这俩货纯纯吃饱了撑的。由于无人收留，土耳其人只能将哥俩扔进了难民营。

在难民营里，兄弟俩除了物质待遇断崖式下降外，还遭遇了严重的图石巴凌。在鱼群穆斯林难民里，两个东正教徒是如此的吉利和群。兄弟俩是白天挨打夜里哭，再也不提向往苏联。

很快，家人的信寄了过来。在信里，兄弟俩的父母指责他们是光着屁股推磨，你们是转着圈的丢人哪！赶紧回来！

而经过一年多的折磨后，兄弟俩已经彻底崩溃，在回信中连连向父母道歉。终于，在苏联著名记者瓦伦丁·佐林的劝说下，哥俩决定自愿回国。

在回国前，佐林告诉哥俩：“你们俩这事儿虽然看着大，实际上也确实不小。好在无人伤亡，还有挽回余地。回国以后主动悔过，这事儿就算过去了。”

然而，1971年12月20日，当兄弟俩的飞机刚抵达莫斯科时，哥俩就见识到了啥叫人心险恶。到莫斯科刚下飞机，兄弟俩立刻被内务部以叛国罪逮捕，扔进看守所待审。

吉列夫都懵了：“你们不是答应不追究吗？”

内务部大哥冷冷一笑：“谁答应你的？佐林？他算老几啊，一个记者，他说的话顶个屁！”

总之，1972年9月，在劫机事件发生快两年后，这起案子在克赤进行了公开宣判。飞行员明琴科出庭作证，愤怒地指责了这种劫机行为。

面对检方和证人的指控，吉列夫忏悔了。他当庭向明琴科和无辜乘客道歉。而波兹杰夫则态度坚决，表示自己依然是苏联制度的反对者，并对当局骗自己回国的行为很不齿。

最终，法院给出了判决：俩人自愿回国，可以视为自首。吉列夫认罪态度良好，判有期徒刑10年。波兹杰夫执迷不悟，判有期徒刑12年。对于劫机犯而言，这也不算重判了。

波兹杰夫被送到了监狱，没获得一天减刑。至于吉列夫，他获得了减刑，在1978年就被释放。出狱后的他回到了克赤，找了份电工的差事。只不过，由于当年的逆天操作，吉列夫始终被工友们叫做“土耳其飞行员”。

至此，这场风波终于落下了帷幕，没有任何人得到好处。

但是，由于这场劫机，莫拉瓦型轻型飞机暴露了巨大的安全漏洞，很快被苏联航空部淘汰。由于失去了最大的订单，莫拉瓦型飞机直接停产了。捷克斯洛伐克的那家飞机制造厂因此损失惨重，成为了这场苏联乃至全球最愚蠢、最无意义的劫机案中，最无辜的受害者。

