---
title: "谁的生命力比死侍更顽强？【硬核狠人20】"
description: "本篇为硬核狠人之维尔特。

参考资料：
维尔特回忆录《快乐奥德赛》2007版
艾伦·奥格登2021年出版传记《阿德里安·卡顿·德·维尔特中将的生平和时代：战士和外交官》
《the rake》杂志2020年3月刊文章《使命的诱惑：不朽战士的非凡人生》
波兰《第一时间报》2020年1月文章《爱上波兰20年未离去的战争英雄》
历史网站“一切都那么有趣”文章《不死战士》
1963年6月6日《纽约时报》特刊《维尔特将军去世》"
tags: []
date: 1639640131
bvid: BV1444y1J7Eq
---
### 序章：开罗会议上的传奇中将

1943年11月25日，开罗会议已经进行了两天。中、美、英三国首脑正在共同探讨对日方略。

在会谈间隙，美国的摄影师在庭院中摆下了三把椅子，趁休会时间把三国元首请过来合影。这张著名的合影就这样成为了开罗会议的标志。

不过，这张照片其实还有后续。正式照片拍完后，大家都轻松起来。在这个休闲的时刻，丘吉尔招呼过来一个人，然后转过头对蒋介石说：“这是维尔特中将，他很快就会作为我的私人代表前往中国。你们同样是勇敢的军人，我相信你们会有共同语言。”

蒋介石没有太多时间与这个人寒暄，但维尔特中将肯定给他留下了很深的印象。因为即使在人命如草芥的二战中，一个独眼、断手又缺腿的人也是很罕见的。

维尔特的这个形象放在大航海时代，高低得是个海盗船长。整个人给人的感觉就像是秦始皇、齐天大圣、赖汉璜、文史哲的混搭呀。

蒋介石并不了解眼前这个将军为什么会变成这样。事实上，他的人生经历的确足够戏剧性。一句话总结就是：杰克·丘吉尔在他面前算是老实人，赫尔曼·劳姆跟他一比都是个幸运儿。

### 第一章：开罗街头的“铁嘴”少年

1880年，阿德里安·鲍尔·吉斯兰·卡顿·德·维尔特出生于比利时布鲁塞尔。说来惭愧，虽然他一辈子都在为大英服务，但他并不是老伦敦正米字旗，而是一个真正的比利时人。

从理论上讲，维尔特理论上的父亲里昂是个律师兼商人，不仅有钱，而且维尔特家族还是跟王室紧密的比利时的贵族姓氏，是正儿八经的老欧洲上三旗。

但是，虽然是上三旗，维尔特的权父里昂却因为经商长年举家奔波。6岁那年，维尔特神秘的母亲去世，里昂直接带着儿子搬到了开罗。

在开罗，维尔特父子都获得了各自领域的成功。父亲里昂当上了地方法官，还成为了开罗电汽的大股东。而年方6岁的维尔特也早早地展现了自己的特长：说脏话。

虽然年纪还不够上小学，但小维尔特很早就成为了开罗街头上，一名远近闻名的祖安小哥。

跟我这种嘴不干净、说话没词的人不一样，小维尔特可以流利地用英语、法语和阿拉伯语三种语言的脏话骂人。论他嘴炮有落将，祖安八年有低粮。路德维希跟他一比那算是说话含蓄的。

年纪稍微大了以后，小维尔特从家里弄来了一头驴，每天骑着它在开罗大街上散发福音。简单的嘴臭，极致的享受，江湖外号维铁嘴。

维尔特这么随意喷人，开罗的孩子们自然也不能示弱。于是，双方的语言交流迅速变成了物理交流。小维尔特虽然年龄小，打不过开罗的孩子们，但是架不住人家作战意志坚定，打不过就天天打，每天早上跟上班一样出门去打架。

这种输人不输阵的精神迅速征服了开罗的孩子们，成为了开罗街头一名响当当的老炮儿。

父亲是法官，儿子是街溜子，父亲里昂感觉非常发愁。本来指望儿子将来学法律挣碗头，没想到他却乱喷人挣拳头。

里昂找来了家庭教师来管教小维尔特。结果维尔特没管住，老师疯了。

到了1891年，仅仅11岁的维尔特就让他爹彻底气疗了。这孩子都管不了了，把他送到英国去吧，听说那里有寄宿制的贵族学校，希望那里能让他好好学习吧。

就这样，维尔特在1891年被送到英国。如里昂所预料，新学校确实是不让出门，但却鼓励运动。维尔特迅速成为了运动健将，当上了板球队和足球队的双料队长，基本跟文化课告别了，属于悬崖勒马、回头是岸的一个状态。

为了拯救儿子，里昂做了最后的努力。他把安排维尔特去了牛津大学贝利奥尔学院。这所学院号称牛津最古老的学院，以出政治家和诺贝尔奖获得者闻名于世，听起来不错吧？

但实际上，这所学院也是英国著名的整活儿学院。上世纪60年代，他们的学生曾经打跑老师接管学校，宣布成立贝利奥尔共和国。每年最重要的集体运动是围观王八赛跑。

进入这么个学校后，维尔特那是犹如旱鸭进水井，恰似野驴入黄檀啊。

由于玩得太狠，他入学后第一次考试就挂科了。三周以后的尝试补考，结果在去考场的路上他非要骑马，成功摔进医院，错过了考试。

而这次骑马受伤，是他人生中第一次有记载的受伤。像这样的受伤，他未来的人生还有很多次。

事实上，维尔特的一生充分证明了，人的生命力究竟可以有多顽强。死侍跟他一比都不算命硬。

两次挂科后，维尔特感觉跟家里无法交代。父亲要是知道我玩得这么野，肯定会生气。怎么办呢？

要不我去前线打仗吧。

### 第二章：战争狂人的诞生与奇遇

这个念头的起因是报纸上的一则新闻。此时的大英和南非的布尔人有了一些小争执，英国正在征兵。维尔特在征兵广告中，第一次意识到自己真正的渴望：我要上前线。

在看过这么多期节目后，相信大家对这个想法已经毫无奇怪了。近有南洋费迪格，远有杰克·丘吉尔，一个没上过战场的男人是很难接受同僚语录的。

但问题是，杰克·丘吉尔想上前线是因为他是桑赫斯特军校的正儿八经毕业生，科班出身，武力非常强，所以才敢挥剑砍人。而维尔特没有受过一天的军事训练，他也想上前线，这种行为我们只能称之为人才淫荡。

但是，想要参军，维尔特面前还有三大门槛。首先他没上过军校，其次是他才19岁，还没到被征召的年龄。最后一条也是最致命的：你特么是个比利时人，英国人和布尔人玩命，你跟着搀和啥？一个人策后两大强国。

维尔特也意识到，这种条件下自己参军成功的可能性不太高。本着试一试的心态，他在某天下午走进了征兵点，表示我要参军。

里面的人就给他扔出了一张表格，他于是把胡编乱造的内容填了上去。根据现场之便，他说自己的名字叫多珀尔·卡顿，加入牛津郡，年龄25岁，会开枪，有服役经验等等。

填完表后，维尔特惴惴不安地交了上去。征兵官看了表格一眼，点头，微笑：“恭喜你，卡顿先生，从现在开始，您就是光荣的大英佩尔蒂步兵团的成员了。去隔壁房间报道，准备服役吧。”

没错，没有身份审核，没有背景调查，也不需要上过军校，只要你觉得你能当兵，那你就——能。英国人不骗英国人，我们都是言信诚意的。

就这样，在大英优秀的匹配机制之下，维尔特就这样轻而易举地成为了英军的一名士兵。

加入军队的维尔特很快乘船到达南非，然后他发现，战场生活似乎跟自己想象的不太一样。

在他的想象中，打仗应该是双方在落日的平原上枪炮齐鸣，结阵冲锋，马革裹尸，胳膊腿乱飞。结果到了南非以后，长官根本就没把他派到前线，而是给他安排了一项很抓马的工作：让他抓马。

当时的非洲草原上有很多野马，长官命令维尔特去抓马。能驯服的就驯服，驯服不了的话也不勉强，杀了吃肉就行。前线的兄弟们已经是全员饿人了，有点麻肉干吃就算磨牙了。

对于这个“干干净净”的工作，维尔特非常不满，他强烈要求去上前线。听到这个要求，连长的嘴都笑歪了。他说：“把你这种连枪都开不利索的菜鸟送上前线，无疑是谋杀。你现在后方活下来再研究上前线的事吧。”

很快，维尔特就明白了连长的意思。没几天他就因为水土不服发高烧，被送进奥兰治河边的医院。

本来是只是正常的治病而已，谁都没想到的是，一周以后，刚刚痊愈的维尔特听说了河对面就是布尔人的防线。联想起之前连长的话，他决定在夜里渡河过去，用事实证明小爷我绝不是菜鸟，给连队上下的人，改面儿上同屁股，开个大眼。

眼，也确实开了。只不过是给他自己开的。

面对这偷渡的维尔特，河对面的布尔人狙击手毫不客气地赏了他两枪。第一枪打穿了维尔特的胃，第二枪稍好，直接打掉了他一个睾丸。

好在医院离得非常近，维尔特王者归来非常方便。医院的人很惊讶：“大哥，你这复活速度有点快呀，网店刷单呢哥？”

面对着再次住院的维尔特，连长不得不感叹，这货果然是艺高人胆大。但是既然你已经作死过了，那我问问你，河对岸的布尔人多吗？

维尔特茫然摇头，表示天太黑了，实在看不清楚多少人。长官又问：“那你能判断对面的大致位置吗？”维尔特依然摇头：“一切发生的太快了，实在没注意开阔一点。”

无奈的长官最后问：“那你能告诉我任何有用的信息吗？”维尔特思考了很久以后说：“他们中有些人枪打得挺准的。”

对于这个菜鸡，长官非常无语。啊，我说的东，你说西，让你抓狗你撵鸡，个顶个的智商低，掰着指头算不明白一加一。

长官一脚把这个菜鸡踢回了英国。他的作死行为被曝光，听说儿子已经毁誉一半，父亲从埃及光速杀回了英国。

然后，让所有人大跌眼镜的事情发生了。老爹里昂虽然对维尔特的作死行为非常愤怒，但最终居然同意了他继续从军。而且把他本就十分高昂的生活费提高了一倍，甚至动用私人关系把他重新塞回了南非，成为了约翰内斯堡千骑兵团的一员。

然后，重回南非不到半年，维尔特在1901年，在毫无军功的情况下升为少尉。四年被调往印度镀金。等1904年再次调回南非时，已经是南非总司令的中尉副官了。

1908年，维尔特的婚礼震惊了整个欧洲。他娶的媳妇叫弗里德里希·伯爵夫人，听名字就不是一般家庭。

事实上，维尔特的岳父是符腾堡王子，是显赫于欧洲的大资本家。岳母的身份比较平常，是个普通的奥地利公主。

而且，维尔特和这个姑娘绝不是什么真爱，因为两人在结婚之前连接触途径都没有。那么，相信到这里，你肯定会和当年的人提出同一个问题：他凭啥？

维尔特的爹虽然有点小钱，但肯定能量没大到这个程度。据当时的人推测，唯一的解释就是他爹不是他爹。

维尔特的母亲是一个身份神秘、地位卑微而且英年早逝的人。她的生平毫无记载，存在的唯一意义似乎只是为了解释这个儿子的诞生。

可是里昂是个商人，没必要遮掩什么私生子，那么为什么如此行事呢？根据路边社的推测，唯一的合理解释就是里昂在替别人养儿子，替一个他惹不起的大人物。结合维尔特家族的贵族地位，所有的矛头都指向了一个人：利奥波德二世。

当时的人普遍认为，维尔特是利奥波德二世的私生子。只有这样才能解释他莫名其妙的升迁和跨越阶级的婚姻。

所以，遇到了身边莫名其妙走好运的同事不要嫉妒，人家大妈跟着惠灵顿入关的时候，就已经把人家这边的KPI完成了。同样的工作，人家的起点就是士大夫，我们只能当staff，这怎么比？

如果你还看过我讲蒙博托那集，可能会对利奥波德二世有印象。作为近代欧洲最残忍的殖民统治者，利奥波德二世对刚果人进行了极其残酷的统治，动辄断人手脚。而有的时候，报应这件事似乎确实是存在于世上的。

### 第三章：永不言败的“不死战士”

婚后的维尔特并不知道这么多曲折，他用了很长一段时间游历欧洲，结交了一大批达官显贵。直到1913年末，接到老爹从埃及送来的信。

信中说：爸这边也没啥大事，只不过由于投资失败，所以我基本算破产了。你那个生活费我也就停掉了，儿子你也长大了，以后自己找饭辙吧。

当然，作为一个父亲，里昂对维尔特还是负责的。他早就给儿子铺好了路，他安排他去英属索马里兰的博福特公爵手下当个上尉副官。这个工作钱多事少还安全，在一战马上要爆发的年月，这是一份求之不得的好去处。

然而，维尔特并不愿意接受这份工作。让我每天陪领导坐办公室，我可不信呢。

他到了索马里以后，根本没去找博福特公爵，而是直接加入了索马里兰骆驼军团，嗷嗷去围剿有“疯王毛拉”之称的穆罕默德·阿卜杜拉·哈桑。

疯王毛拉是索马里的起义军领袖，他的部队战斗力十分强悍。此时他的部队正在固守塞梅勒斯山上的一座堡垒。由于这座山地形险要，英军指挥官只能高高里云龙型为，靠突工作夜，挖堑壕挖过去，准备靠近了扔手雷。

可是，维尔特来了以后，对这种战术极其鄙视。在他看来，挖泥道子的都是懦夫，真男人指挥正面刚。所以，他来到前线后，从堑壕里一跃而起，大喊一声：“兄弟们，跟我冲！”

大英士兵们还没反应过来，对面的索马里人是真给面子。索马里狙击手眼疾手快，直接开枪，精准命中了维尔特的左耳。

堑壕里的英军相看傻了一样，震惊地看到了倒下的维尔特。“大哥，你这是什么症状？生病了傻白甜未修假着你跑出来了是吗？”

结果，还没等他们震惊结束，维尔特怒了。他觉得小小挫折绝不能影响我的勇气，他连位置都没换，又从战壕中蹦起来，操起枪来：“兄弟们跟我冲！”

对面的索马里狙击手都蒙了，打了这么多年的仗，头一次见到弹坑固定靶。狙击手连弹道都不用校准，抬手又是一枪。这次成功命中了维尔特的左眼，他仰面朝天摔倒在地，直接昏迷了。

阵地上的英军士兵震惊地说不出话了。这孙子是来这自杀骗抚恤的吗？战友们七手八脚地把维尔特送到医院。虽然瞎了一只眼，但维尔特最终活了下来。

无语的上级立刻把他踢走：“你立刻给我健行渐远，有多健行多远！你不是愿意打仗吗？回欧洲吧，有的仗让你打！”

维尔特养好伤后，时间已经来到1915年2月，正值一战胶着期。此时的欧洲大陆已经进入了步步生机，寸草不生的紧绷的境界。维尔特主动申请出战。这次英军军方一点都没拦着，立马给了他一个营，让他指挥。

给了维尔特一个营倒不是英军高层欣赏他，主要是此时一战胶着期已经送走了无数的生命，所有正常人对于战争都躲得远远的。难得有个主动上前线的，不用他用谁？

接到命令的维尔特从英国前往法国前线，但是他很快就回了来。而且，在未来的很长一段时间里，他都会频繁地往返于海峡两岸。为什么呢？

维尔特第一次上前线时，恰逢第二次伊普尔战役开打，部队正在往其他方向转移。所以，维尔特决定带着几个副官直接到目的地会合，免得耽误战机。

然而，由于初来乍到，在缺德地头的导航下，几个人居然一头扎进了德军的阵地。黑灯瞎火的德国人扫射了几排子弹以示敬意。维尔特营长很幸运地左手挨了两颗步枪子弹。

好在由于步枪子弹的穿透力，只是在手上打了两个窟窿而已。维尔特在中弹后立刻掉头，总算走到了英军的阵地附近。

但是，阵地里的英军哪知道这么多曲折？他们先听到德国那边枪声大作，又看到阵地边上摸上了几个黑影。警惕的哨兵们二话不说就是一阵乱火，很幸运，又命中了维尔特的左手。

可怜的维尔特两边中弹，还打得都是左手。好在表明身份后，才被送进了战地医院。

按说维尔特端的了条汉子，应该默默改色的躺在床上等待医生处置，然后他就斯巴达了。

当年的英军的医疗体系相当完善，小小的战地医院里配备了两名外科医生。遗憾的是，面对维尔特的伤情，这哥俩在治疗方案上并不统一。

医生甲认为，维尔特的手都炸烂了，没啥拯救必要，干脆切掉算球。而医生乙认为，他的几个手指还紧紧连着，似乎可以保守治疗一下，万一以后还能掏火用呢？两名医生围绕此事，展开了旷日持久的技术辩论，彼此相持不下，双方的那真是由于放在铁板上卷起来了呀。

维尔特听得头昏脑胀，他一怒之下把那几个手指直接薅下来了，准备告诉这两个书呆子，老子已经替你们解决了这个问题。

结果在他刚薅完的时候，却听见医生甲跟医生乙说：“我的朋友，也许你是对的。”

就这样，维尔特失去了自己的左手，被送回英国养伤了。你以为他就要从此退出战争了？不能够！

对于战争，维尔特的态度一直是：厕所里挂表，咱得有始有终啊。

1916年7月，维尔特养好左手，回到前线。部队正在索姆河玩命。维尔特一上前线，立刻被一颗子弹击中头部，回乡继续疗养。

11月初，索姆河战役末端，维尔特王者归来。三天后被德军打穿脚踝，病假延期。

1917年2月，贼心不死的维尔特追着部队参加了第三次伊普尔战役。上阵两小时，屁股上开了个大眼，病假再次延期。

再之后，横穿康布雷时，他被打碎了膝盖，从此成为瘸子。步兵后的冲锋时，他耳朵又挨了一枪。

到了1918年11月，战争末期时，维尔特已经成为了准将旅长。此时他已经不需要像卡明爵士那样，整一些巨子拉拉扯扯的狠活儿。只要往这一站，足足11到8，还只剩一份的眼、手、腿、睾丸。就这一副旅长晋升副将转正的形象，心理素质差一点的人基本直接下尿。

如果说伤疤是战事的勋章的话，那他高低也平个英勋章了。

凭藉着在第一次世界大战中的累累伤痕，维尔特拿到了英国最高武勋：维多利亚十字勋章。

由于受了如此多的伤却依然顽强生存，所以英军内部一直叫他“不死战士”。

战争结束后，英国政府把他派到波兰，成为了英国驻波兰军事代表团的二把手。

事实证明，虽然维尔特是资深的祖安老哥，但是对于某些人来说，这也算是一种交流特长。他在波兰很快跟毕苏斯基交上了朋友。

由于在苏波战争中庇护了一些封建贵族，维尔特在波兰获赠了一个大庄园。于是，他果断于1923年在英军退役，不再当兵了，留在波兰过起了大地主的生活。

可是，波兰并不是一个能当地主的地方啊。

### 第四章：奇葩的战俘与最后的旅程

维尔特在波兰的舒坦日子持续了15年，每天就是副业打猎，日子过得美滋滋。

然后1939年到了。

在波兰的东西两侧，两个胡子款式不同的男人，决定在这一年好好安排一下波兰。巧合的是，维尔特的庄园处于苏联红军的占领地。

那时候苏联红军对于波兰的大地主其实还算可以，至少路灯、机枪随便选。维尔特虽然一辈子中二，但终究没有蠢到留下来跟苏军较劲。

他一路往罗马尼亚跑，路上插的假腿都丢了。好不容易逃出升天，老家已经被苏军给搬运了。

跑回英国后，维尔特被恢复了现役。由于年龄大资历老，这次英军把61步兵师交给了他指挥。然后，维尔特很快就向指挥部证明了自己的实力。

1940年4月，维尔特的部队受命攻击挪威的纳姆索斯小镇。但是他觉得，自己这么屌的人怎么能只占领一个小镇？在没有请示上级的情况下，主动承担起友军的责任，去进攻200多公里外的一个市。

结果在路上，他的部队被纳粹的空军狂轰滥炸，好不容易摆脱了轰炸，然后就走进了纳粹驱逐舰的炮火覆盖范围内。紧接着又在山里撞上了纳粹的精锐山地步兵。

为了救他，路易斯·蒙巴顿亲率海军解围。英法各沉了一艘驱逐舰后，总算才把伤亡惨重的残部捞了回来。

此次战役后，维尔特在军事方面的人才淫霸已经成为了英军共识。虽然老头一个劲保证自己上能饭，但英军不再敢把任何部队给他指挥了。

最终还是丘吉尔解决了这个问题。丘吉尔觉得，这个老家伙虽然打仗不行，但满嘴脏话，是个搞外交的好手。

此时已经是1941年，纳粹正准备收拾南斯拉夫。大英为了向南斯拉夫提供除帮助以外的一切支持，准备派个军事代表团去。丘吉尔决定由维尔特来担任团长。

就这样，维尔特于1941年4月5日登上一架轰炸机，准备从英国出发，绕到北非去南斯拉夫。之所以选这么绕的航线，是怕飞机被轴心国打下来，所以绕路走安全一些。

可是，您老那个运气，那是改变个路线就能救回来的啊？

当这架飞机溜达到意大利控制的利比亚海岸时，维尔特正在机舱里跟随行人员吹个天花乱坠。突然听到驾驶室内传出一个低沉的惊叹：“卧槽，两个发动机居然可以同时失灵啊！”

可怜的维尔特还没弄明白咋回事呢，飞机就一头奔着大海炸了下去。巨大的冲击力立刻把他拍晕过去了，然后冰冷的海水立刻又让他苏醒过来。

可喜的是，他在飞机失事后居然活了下来。可悲的是，茫茫大海中又没有救生设备，这种情况可能还不如直接死了痛快。

然后，维尔特迎来了他一生中真正的高光时刻。这个60旬老汉在少一只手、缺一条腿且视力不佳的情况下，居然在茫茫大海中坚持游上了岸。这一套操作不说是钢铁战士吧，只能说是只能说了。

不过，上岸后的维尔特还没来得及庆幸，就恨不得在重新自沉回海里，因为他看到了几个意大利士兵。坏了，自己落在了意大利控制区。

老头觉得，自己遭遇了职业生涯以来的奇耻大辱。因为意大利防空部队到目前为止，唯一打来的战绩就是击落了意大利自己的空军元帅。自己恐怕是意大利防空部队的第一个真正战绩，自己丢不起这个人。

不过，当意大利人把他押进专为高级军官准备的文西利亚塔城堡时，老头又笑出声了。原来老子不是第一个被意大利人俘虏的将官啊！那边不是理查德·奥康纳少将吗？您怎么也到了呀？哟呵，这可是菲利普·尼穆少将吗？您老也歇着啊！

奥康纳和尼穆对这个维尔特写意之极。他们表示：“我们是被隆美尔俘虏的。”隆美尔是谁呀？被人家抓了丢人吗？你呢？被意大利小兵按在沙滩上，你好意思当俘虏？

不过，说归说，做归做。几个将军凑在一起，开始琢磨怎么越狱。几人先尝试老百姓越狱法：挖地道。他们不知道关押他们的城堡在山顶，几个人足足挖了七个多月地道后，终于挖通了出口，然后发现出口在悬崖上。

但是，即使这种难度也没有阻止维尔特的越狱行动。他越狱成功了，而且成功了足足五次。

之所以会五次越狱成功，是因为无论维尔特怎么跑，他都会被很快抓回去。被抓的原因倒不是意大利有什么特别的追捕手段，实在是因为他太扎眼了。

你想想，这么一个独眼、缺手又缺腿的人在大街上走，整个意大利都找不着第二个。罗辑搞的太空广播都没他扎眼。所以，每次都很快被抓了回去。

维尔特的越狱游戏一直持续到1943年8月，意大利政府悄悄地把他给放了。原因是希望通过他向英国表达一点诚意。事实证明，维尔特的外交天赋确实不错。

在他的春风引线下，意大利投降这事儿居然最后成功了。他本人也于1943年8月28日回到了伦敦。而此时，还有一个差事在等待着他。

### 第五章：东方的使命与最后的归宿

维尔特回国修整一个月后，就被丘吉尔寄予了一个新使命：作为我的私人代表去东方，跟蒋介石交流一下。

此时的中国和英国因为各自的利益正在明争暗斗，丘吉尔确实需要一个既有外交经验又有军事经验的人，帮自己协调和中国的关系。在这样的背景下，英国在1943年10月9日把维尔特提拔为中将，丘吉尔把他带到开罗，提前介绍给蒋介石。

开罗会议之后不久，维尔特就飞往重庆，开始履行私人代表的责任。在回忆录里，他充满了对中国人极其傲慢的言论。不过对于蒋介石，他的印象倒是不错。他在重庆一直鼓励蒋介石，要他主动向日寇进攻。

他在回忆录里说，每次他劝蒋介石主动进攻时，蒋介石都默默地看着他，眼神里有一种他难以理解的隐忍。直到1944年豫湘桂会战后，他才明白蒋介石不主动进攻的原因。转而开始向英国国内说蒋介石的好话，要求他们支援国府抗战。

抗战胜利后，维尔特继续履行使命，他全程参与了重庆谈判。重庆谈判结束后，他将要离开中国。临走前，他给了常凯申一个忠告：你应该快速通过武力解决国内问题，这是你唯一的机会，拖太久对你不利。

对于这个建议，这次蒋介石应该是听进去了，只不过结果可能跟他本人的设想有所出入。

此后一年的维尔特游历了东亚。66岁的他觉得，自己有点折腾不动了，他决定退休。

回国途经仰光的时候，他受了人生的最后一次伤。他由于踩到一片椰子皮而摔下楼，摔断了好几根肋骨。从此在亚、欧、非三大洲都有了受伤记录。

1947年10月，经历过两次世界大战的维尔特以中将军衔正式退休，回到爱尔兰的寓所中养老。他终于不再折腾，安心写自己的回忆录。

在回忆录里，维尔特对自己的一生非常满意。虽然他的一生受了无数的伤，肉体让他痛苦持续到了最后，但是他认为自己完全遵从了内心的选择过完了这一辈子，这是一件特别爽的事。所以他把自己的回忆录取名叫做《快乐的奥德赛》。

遗憾的是，维尔特的回忆录销量不太好。这倒不是他文笔不行，他的文字率真粗犷，会有一些野性美。只可惜由于他的祖安习惯保持了一生，所以他的回忆录里通篇脏话，以至于出版时被删减的面目全非。老头在出版后痛骂出版社不是货。

1963年6月5日，维尔特在家中病逝，享年83岁。由于他的波兰庄园早就被苏联红军没收，所以作为一个老贵族，他也没留下太多遗产，也没有任何后代。

在他的生命里，虽然他几乎从未做过什么伟大的成就，反而坑了不少人。但是，人才淫荡，未尝不是一种积极的生活态度。

维尔特的故事就像是当年毛姆《人性的枷锁》中的最后一句话：成功只有一种，用自己的方式去度过一生。

