---
title: "纯爱战士能惹多大祸？【硬核狠人78】"
description: "本篇为硬核狠人之戈东诺夫。"
tags: []
date: 1741230000
bvid: BV1DA94YPEBa
---
### 引子：文体部长大闹克格勃

1973年10月7日，苏联文化部长福尔采娃愤怒地闯进卢比扬卡大楼的克格勃总部。她找到了出入境管理办公室，直冲了进去。

你们太过分了！比赛都提前报备了，现在跟我说不能兑现？这不是欺负人吗？

面对眼前这位苏联最有权势的女人，克格勃职员不敢怠慢，只能颤巍巍地回复：“那个人的名声确实很坏，品德败坏，牢骚满腹，实在没法让他出国。”

一听这话，福尔采娃可不高兴了。“我管你这个那个的！老娘组织活动的时候跟你们报备没？你们是不是书面同意了？现在出了问题是不是得你们解决？”

对面的小职员汗流浃背。“那书面同意是领导签字，我没法做主啊！”

福尔采娃真急眼了。“你不管谁管？不行！今天必须解决！”

眼看着堂堂文化部长就要耍赖，小职员赶紧说：“在我的权限范围内确实不好解决，但也有办法。如果有人能出具书面担保，保证他在出国期间不会闹出丑闻或叛逃，那我们也可以为他奔发红雾护照。”

此时，作为一个给通辽宇宙贡献了多个素材的老资格NPC，福尔采娃毅然决然地站了出来。她用她开过光的巧嘴，豪迈地保证：“这事儿简单！我签字！我来当担保人！担保亚历山大·戈东诺夫在出国期间不会出问题！”

### 童年与芭蕾生涯

对于亚历山大·巴里索维奇·戈东诺夫的人品，与他相熟的人有一个共同的评价：天雷没把他给劈死，就算老天爷犯白内障了。

1949年，戈东诺夫出生于苏联远东的库页岛，父亲是当地的建设局长。本来，出生于地方官员家庭的戈东诺夫按说能生活不错，但比较不巧的是，在他两岁那年，戈东诺夫的父亲谈了场恋爱。对于这场恋情，他的母亲不太认可，因此两人很快离婚。戈东诺夫被母亲带回了拉脱维亚老家。

所谓不拼则已，一拼如洗。父母离婚后，戈东诺夫的生活瞬间从富二代变成了负二代。为了维持生计，母亲不得不反绑地工作，这让缺乏家教的戈东诺夫成功变成了一个社恐分子。

在整个童年时期，戈东诺夫都是撩猫逗狗打群架，抢劫同学当恶霸，三教调皮祸西尼，逃课捣乱人人怕。

面对这样的小复仇者，戈东诺夫的母亲愁得不行。看着儿子分数更低的成绩，戈东诺夫的妈妈决定不能让孩子继续走读书这条弯路了。这孩子体型十分颀长，也许是个跳舞的材料。

于是，1958年，母亲把戈东诺夫送进了里加的舞蹈学校。事实证明，这是个相当正确的决定。戈东诺夫身形优美，长得也算宝相庄严。在芭蕾舞方面更是天赋惊人，入校半年后就开始挑大梁。

除了一个名叫米哈伊尔·巴雷什尼科夫的同学外，整个学校没人能和他竞争。

1967年，戈东诺夫顺利毕业，加入了国家青年芭蕾舞团。然而，两年以后，团长就给出了一个结论：戈东诺夫的天赋确实可以，可惜一直不长个，这辈子只能当配角了。

### 莫斯科大剧院的辉煌与背刺

面对团长的结论，戈东诺夫展现出了他的第一个特质：这人踩地望量体，不知道自己多沉。他居然直接越级去找了拉脱维亚的文化部长，口气十分强硬地要求对方把自己调到莫斯科。

遭到拒绝后，戈东诺夫毅然跑路，私自脱团去了莫斯科。

幸运的是，在莫斯科，这家伙很快遇到了一个贵人：著名舞蹈编剧斯坦尼斯拉夫·弗拉索夫。

弗拉索夫比戈东诺夫大八岁，非常欣赏他的才华，极力向苏联顶级舞团莫斯科大剧院推荐，还花了不少精力私下为戈东诺夫培训。

在弗拉索夫的帮助下，戈东诺夫长高了18厘米，而且成功通过了莫斯科大剧院的审核，于1971年正式入职，成为了苏联的顶级舞者。

~~作为剧院演员的他需要长时间看台本，眼睛会很不舒服。我每次干完稿子也会满眼红血丝。还好我现在有了护眼好帮手，妙界雾化点阵润眼仪，及雾化点阵热敷按摩四合一，真的帮我解决了眼睛干涩酸痒的老毛病，只不过妙界的商务小姐姐现在被你们教坏了，花式催更刷得我有点顶不住了。每次收到她的消息，我就会戴上护眼仪放松放松眼睛，这下医院不用跑了，大几百的雾化钱省了。我也有更多时间喝金钱去更新视频了。它的雾化出物量大，水汽细腻，配上整面的热敷，不仅能促进血液循环，还能加速泪液和油脂的分泌。几分钟我的眼睛就像喝饱了水一样清澈又水亮。平时往里加冷水冰敷，对消肿去红血丝也很有效果。大家要是也天天对着电脑手机，可别觉得成年了视力就不会下降。我有个朋友最近去体检，竟然发现近视又涨了100度，而且医生说一些酸涩干痒的小毛病，如果长时间得不到缓解，甚至还会演化成难根治的干眼症和青光眼。想要提前预防保养修复很关键。妙界升级的14颗按摩头，能精准按到眼周的所有穴位，连太阳穴也有单独的气囊深入放松，就好像有人帮我做眼操。一轮下来我的大眼睛变得更有神了。头脑清晰，更新根本停不下来。五种模式，工作娱乐早起睡前都能用上。连平时午休我都会带着，连上蓝牙放点音乐，舒缓疲劳放松神经，入睡快了，睡得还特沉。大家出差旅游也可以带上，续航持久，静音用不扰人。马上三八节要到了，可以给爱人和妈妈都安排上，让他们也美美哒。入手妙界就等于雾化仪加眼罩加护眼仪，绝对比月月囤蒸汽眼罩划算。有需要的欢迎领取专属优惠，一年内有问题免费换新，保价大促送运费险，现在下单还能带写贺卡，不要错过了。~~

然后，戈东诺夫就展现出了他的第二个特质：背刺恩公。

对于弗拉索夫大哥的帮助，戈东诺夫十分感激。尤其是看到嫂子第一眼时，戈东诺夫就认定这个哥哥自己跟定了。

是的，当第一次见到弗拉索夫的妻子柳德米拉·弗拉索娃时，戈东诺夫就立刻认定这是自己的真爱，开始疯狂追求嫂子。

对于这种极品小奉先，弗拉索夫一忍再忍。令他没想到的是，柳德米拉居然还真跟戈东诺夫看对眼了。

在戈东诺夫入职莫斯科大剧院的当月，柳德米拉和弗拉索夫正式结婚，转头就与戈东诺夫领了离婚证。

就这种人性，戈东诺夫在新单位的名声大家可以想象。虽然称不上德高望重吧，至少也得说人厌狗嫌。

整个剧场从导演到小工，无不鄙视他。为他安排的演出数量一减再减，直到1973年8月，莫斯科国际芭蕾舞大赛开幕。

戈东诺夫虽然人品极差，但他的舞蹈天赋却是强的离谱。在这场比赛中，戈东诺夫一举拿下金奖。除了丰厚的奖金外，他还赢得了一个福尔采娃设置的特别奖励：出国演出的机会。

然而，就在戈东诺夫踌躇满志准备出国的时候，现实给了他沉重一击。他的出国申请遭到了文化部、内务部和克格勃的三重否决。

开玩笑！苏联出国是要政审的，就戈东诺夫那有口皆碑的人品，怎么可能让他过关？

关键时刻，福尔采娃出手了。为了给通辽宇宙贡献素材，如开头讲的那样，福尔采娃用自己的名誉为戈东诺夫担保，担保他出国期间不会出现任何问题。

事实证明，戈东诺夫果然对得起福尔采娃的信任。第一次出国，他就巴黎街头狂扫货，不顾国安硬摆阔，西德酒馆醉入泥，交际圈传绯闻。

仅仅一次出国，戈东诺夫就搞出一堆丑闻，让福尔采娃颜面扫地，取消了他的出国资格。

好在福尔采娃没机会报复他了。1974年10月，福尔采娃离奇去世。新的文化部长德米切夫本着惜才的原则，恢复了戈东诺夫的海外演出资格，希望他能体谅这份苦心，干好本职工作。

事后证明，这是一个让德米切夫后悔得直呲牙的决定。

### 纽约之旅与叛逃的念头

苏联文化部之所以恢复戈东诺夫的出国资格，除了爱惜他的舞蹈才华外，还有现实方面的客观需求。

时间到了70年代末期，随着勋宗大厅这年代的到来，苏联的外汇愈发紧张。此时，无本外利的海外演出就成为了国家的重要创汇手段。

1979年初，莫斯科大剧院完成了对经典芭蕾舞剧《罗密欧与朱丽叶》的重编。这是个高难度的演出，需要戈东诺夫来挑大梁。当年8月，该剧将进行第一次北美巡演，第一站就设在纽约。

除了戈东诺夫外，他的妻子柳德米拉也受命共同参演。夫妻俩兴奋地开启了纽约之旅。

1979年8月1日，剧团乘坐的飞机在纽约降落。作为主办方的美国芭蕾舞剧团前来迎接。

在机场出口，戈东诺夫突然听到有人喊自己：“萨沙！我等你很久了！”

顺着声音，戈东诺夫发现了一张熟悉的脸。“天哪！米哈伊尔！你不是在加拿大吗？”

是的，此时呼唤他的就是戈东诺夫当年在里加舞蹈学校里的同学，米哈伊尔·巴雷什尼科夫。

米哈伊尔于1974年在加拿大的巡演中叛逃，现在居然出现在这里，让戈东诺夫十分意外。

两人赶紧找了个酒馆聊了起来。戈东诺夫惊喜地说：“米沙！你怎么混进迎接队伍的？”

米哈伊尔捶了他一拳：“什么叫混？整个欢迎仪式都是我安排的。外国的月亮会念经，兄弟现在是美国芭蕾舞剧团的导演了！”

戈东诺夫非常不解：“不是说你是在加拿大离开的吗？”

米哈伊尔微微一笑：“人家这边和苏联不一样，这是自由国家。我刚拿的护照就来美国了。你知为啥来美国？兄弟，你知道日本为啥东半发达吗？因为人家1945年就是二次元国家了！美国这边压根没有芭蕾舞的土壤，需要咱们来播种。剧院是花了打钱才请到我的。你这一年过的怎么样？”

戈东诺夫有点善善：“就那样呗，苏联啥德行你还不知道？这些年来，命运跟我开的玩笑，我他妈是一个也没笑。就那心如止水的待遇，混日子呗。”

米哈伊尔叹了口气：“也是难为你了，以你的水平如果在这边，绝对是天王巨星。”

戈东诺夫也叹气：“没法呀，就这么个条件。我看兄弟你的意思，现在你发达了吧？收入怎么样？”

米哈伊尔摆了摆手：“马马虎虎吧，一个月也就万八美元，日子也就一般般。”

这下戈东诺夫真破防了。月入万八美元叫一般？那月入几百卢布是不是该叫战犯？

所谓我怕兄弟过的苦，更怕兄弟开路虎。看到兄弟如此发达，一种极端的失衡涌上了戈东诺夫的心头。论水平，我比米哈伊尔强的多，凭啥他混得这么好？

在狂饮数杯伏特加后，戈东诺夫突然有了个念头：米哈伊尔的成功全都是因为他在美国。如果我也能出来，那不得起飞呀！

当天晚上，戈东诺夫醉醺醺地回到房间，看到还在等他的柳德米拉，戈东诺夫十分感动。

两人说了会儿闲话后，迷迷糊糊的戈东诺夫试探地说：“亲爱的，你觉得我们留在这里如何？苏联实在太压抑了，这次出来后我发现，离开了苏联的保护伞，咱在这指着外面根本没下雨呀，咱得向前看的。”

柳德米拉沉默了一会儿：“萨沙，你可以做任何你想做的事情，但我肯定是要回家的。妈妈还在莫斯科，她身体不好，承受不了打击和分离的。”

戈东诺夫愣了一下，只能喃喃低语：“是啊，妈妈还在莫斯科。”

### 惊天谎言引发外交风暴

第二天，酒醒的戈东诺夫入场演出，两口子也再未提起此事。剧团的首演非常成功，纽约各路名流纷纷设宴款待，戈东诺夫一时风头无两。

1979年8月19日，戈东诺夫比柳德米拉的演出结束的早。在向柳德米拉报备后，戈东诺夫决定和米哈伊尔共同参加一场宴会。

在宴会上，戈东诺夫将一杯又一杯的烈酒灌进肚子，然后成功喝断片了。

再次睁开眼睛时，炽热的阳光已经洒满全身。美方的陪同人员给他递过来一杯水。戈东诺夫一饮而尽，糟了！睡过头了！我得赶回酒店去，这次老婆肯定要生气了。

陪同人员坏笑着说：“可能已经来不及了，我看过你们剧团的制度，彻夜不归的话，会被取消演出资格，送回国内的。”

戈东诺夫笑了笑：“没那么邪乎，制度是制度，执行是执行。团里大伙都经常不回酒店，没人会拿这个做文章的。”

陪同人员摇了摇头，递给他一张照片：“这次不一样，昨天的宴会有记者参加，他给你拍了一张照片。”

戈东诺夫一把抢了过来。照片里的自己躺在了几十个酒瓶里，喝得酩酊大醉。所谓有人躺下像王子睡了，有人躺下像保安累了。

望着自己的丑态，戈东诺夫冷汗直冒。“们要登报！不行！这会毁了我的！”

陪同人员摇了摇头：“那咱可管不了，美利坚是个新闻自由的国度。”

戈东诺夫颓然倒回床上，完了，全完了。

以上就是戈东诺夫自述的经历。这段话有很多解释不同的地方，但其结论是很确定的：在这次宿醉后，戈东诺夫第一次真正有了叛逃美国的想法。

清醒过来后，戈东诺夫翻出了米哈伊尔的电话：“米沙，我需要你的帮助！”

匆匆赶来的米哈伊尔了解了事情经过后，非常高兴。他一把握住戈东诺夫的手：“萨沙！你终于下定决心了！你放心，一切有我！生活不用担心，剧团可以跟你签长期合同。至于签证护照什么的，我亲自送你去移民局！”

就这样，戈东诺夫来到了米哈伊尔的公寓躲了起来。在躲了两天后，看到没啥动静，他放心地于8月22日来到华盛顿移民局，申请政治庇护，并请求对方只派一位律师负责此事。

得知苏联明星想要摆脱邪恶帝国，美国移民局备感振奋。他们很快为戈东诺夫指派了一位超级律师：小奥维尔·谢尔。

虽然名字里带个小，但小奥维尔·谢尔是美国法律界著名的愤老，此时已经71岁，以坚定的反战立场和维护人权而著称。一听说有人申请政治庇护，谢尔立刻杀到，拍着胸脯保证戈东诺夫一定能留下。

然而，此时戈东诺夫突然冒出了一个念头：既然自己如此轻易就能留下，为什么不把妻子也带着呢？

想到这里，戈东诺夫跟谢尔问道：“我的妻子也能一起留下吗？”

谢尔点了点头：“只要她有意愿，就问题不大。你可以叫她过来递申请，其他的事我来办。”

这可把戈东诺夫给难住了。首先，他联系不上柳德米拉。其次，就算能联系得上，妻子之前已经明确拒绝过叛逃，自己没法让她递申请啊！

想到这里，一贯自私的戈东诺夫突然灵光一闪，说出了一句改变一切的话：“很抱歉，谢尔先生。我现在联系不上我的妻子。本来我俩约定一起留下的，但为了掩护我，她牺牲了自己。目前应该已经被苏联特工抓了起来，可能很快就要被送回国判刑了。”

### 舆论混战与高层介入

当戈东诺夫决定叛逃时，柳德米拉正在默默哭泣。

戈东诺夫彻夜未归后，柳德米拉本以为可能是丈夫喝多了。可是直到第二天中午，戈东诺夫依然杳无音讯。柳德米拉慌了，她觉得戈东诺夫肯定出事了。纽约治安很差，会不会是被绑架了？

她赶紧把剧团负责人霍姆托夫叫到房间：“萨沙不见了！他身上一定发生了什么可怕的事情！”

霍姆托夫十分懵逼：“前天的演出结束去参加宴会了呀！一直没回来吗？”

柳德米拉哭着点头。霍姆托夫有点紧张了：“不应该呀！要不咱们找领事馆让他们帮忙报警？”

“不行！那样他彻夜未归的事就瞒不住了！”

两人研究了半天毫无头绪，霍姆托夫就找来其他团员一起想办法。

此时，一个小工提醒了一句：“萨沙这几天有跟什么当地人接触吗？打个电话问问看。”

柳德米拉赶紧翻出电话本，挨个打电话，但所有人都表示没见过戈东诺夫。

这时，小工低声跟霍姆托夫说了些什么。霍姆托夫的神色严肃了起来：“米拉，你不觉得……”

柳德米拉立刻就反应过来：“不可能！”

霍姆托夫说：“但以目前的情况来看……”

柳德米拉坚持几件：“我说不可能就是不可能！萨沙多爱我你们都清楚！”

霍姆托夫想了想：“米拉，先别激动。我们都不希望那是真的。但事已至此，我们只能向领事馆求助了。希望你能理解。”

当接到剧团报告后，苏联驻纽约总领事普列切科也懵了。作为总领事，他面临了和自己的前任洛马金一样的情况：如何处理失踪事件？

普列切科很快做出判断：要么是发生刑事意外，要么是主动叛逃。不过，就算叛逃也没啥了不起。一个舞蹈演员也不是啥大人物，也没牵涉啥国家机密，随他去吧。

但是，该走的流程还是要走的。普列切科吩咐使馆雇员留意寻找，并于1979年8月21日晚向纽约警察局报了警：“我国来纽约演出的芭蕾舞演员戈东诺夫于8月19日失踪，请帮忙共同寻找。”

对于多年前的卡赞尼娜案，普列切科早有耳闻。因此他认为自己的布置已经很充分了。如果是刑事案件，我报过警。如果是叛逃，我也懒得抓。最终结果都跟我没关系。这就叫太极工作法：把太难的工作原封不动地留着。

然而，第二天纽约邮报上就刊登了戈东诺夫的大幅照片。配文：又一位留在西方的芭蕾巨星。叛逃的事实锤了。

就在报纸上刊登了戈东诺夫叛逃消息的同时，戈东诺夫正式向老律师谢尔提出，自己的妻子也想留下。

作为人权律师，谢尔当即大怒。在自由国度里，岂容共产党倒行逆施！想要阻止艺术家奔赴自由，先过老夫这关再说！

然而，当复盘整个事件时，谢尔律师发现这事儿相当不好办。原因是：想要留下柳德米拉，她不合法。

一个显而易见的事实是，苏联政府没有以任何形式迫害过戈东诺夫夫妇。他们俩人的职业也与政治没有任何关系。在苏联未发生天灾战乱的情况下，两人在国际法上是没有资格申请任何政治庇护的。所以，美国政府接受戈东诺夫都是违法的，更遑论柳德米拉。

如果戈东诺夫是夫妻一起来投奔，事情还好办。苏联人叛逃的案件极其普遍，苏联政府也不认真管。但柳德米拉现在在苏联人手里，美国政府没有理由，更没有资格把人家留下呀！如果硬从苏联政府手里抢夺人，那就从招降纳叛变成了公开宣战，性质完全变了。咱在课堂上可以偷吃东西，但不能做饭呢！

私下想后，谢尔也没什么办法。于是他拿起电话开始摇人。很快，谢尔大律师的人脉开始发挥作用。

美国国务院助理国务卿詹姆斯·古德比亲自来看望戈东诺夫，表示会尽力斡旋此事。这事的层级一下子就上来了。

又经过几个小时的沟通后，美国司法部终于在故纸堆里找到了一条似是而非的证据。根据美利坚合众国移民和规划法第215条，司法部有权“适当拖延可能寻求庇护者离境的时间”。

助理国务卿古德比大喜过望，立刻要求司法部给苏联政府发函。咱们来招邪的，也不讲究竟啥情况，就通知他们：柳德米拉女士需要接受美国政府官员面谈，两天内不得离境。面谈时，只要对方肯留下，咱们就立刻把人带走，苏联人瞪眼也没招。

就这样，司法部在8月22日给苏联大使馆发函。由此，第一个误会产生了。柳德米拉在纽约，苏联大使馆却在华盛顿。美国人觉得内部沟通是苏联人自己的事，却没考虑大使馆和领事馆的差异。

前面咱们说过，由于纽约领事馆不重视戈东诺夫的失踪，他们并没有向大使馆上报。所以，苏联驻美国大使多勃列宁接到通知后，误以为柳德米拉在华盛顿，直接转给了苏联大使馆参赞瓦季姆·卡瓦列罗夫处理此事。

当看到美国司法部的公函后，一头雾水的卡瓦列罗夫不知道该怎么回答。所以他直接用外交辞令回复：“我方理解这一声明。”不肯定也不对撞，回答了但也没完全回答。

然而，对于这个回复，美国国务院能懂，司法部也能懂，但媒体可不一定懂了。什么叫做“我方理解这一声明”？这不就是承认了咱们的说法吗？懂了！克格勃已经扣押了柳德米拉！

从8月23日开始，在老律师谢尔的鼓励下，美国媒体开始大肆宣扬苏联政府扣押了柳德米拉，并且表示有不少信源证明柳德米拉确实准备留下。

果然，在媒体报道后，美国民众出离愤怒了。听说邪恶政府居然敢如此倒行逆施，一大群抗议者举着“释放柳德米拉”的牌子，嗷嗷叫地往酒店冲，甚至有人试图闯进去救人。

在听说有人抗议后，苏联驻纽约总领事普列切科蒙了。跟当年的洛马金一样，普列切科感觉莫名其妙。“释放柳德米拉”？谁释放啊？她压根也没被抓呀！

但眼看着事态升级，普列切科赶紧来到柳德米拉的酒店。为了自证清白，他甚至还带上了一个参加抗议的美国记者。

结果，那记者一见到柳德米拉就说：“您的丈夫戈东诺夫已经申请了政治庇护。”

柳德米拉震惊地说：“这不可能！”

记者耸了耸肩：“很不幸，这是真的。您还想继续巡演吗？”

柳德米拉站了起来：“还巡什么演！我要赶紧回家！”

她扭头就问普列切科领事：“我今天可以走了吗？”

普列切科此时还不知道美国司法部发函的事，于是他说：“今天来不及，明天吧！这酒店外部太乱了，你先跟我回领事馆凑合一夜吧。”

然而，在现场的记者们看来，故事变成了另一个版本。柳德米拉本来被困在酒店里，被记者们包围后，苏联领事就来了，然后这可怜的姑娘又被带到了领事馆。这不妥妥地做贼心虚吗？更加证实了这就是绑架！

“先生们！包围领事馆哪！”

### 谈判僵局与乘客的怒火

1979年8月24日，美国国务院助理国务卿詹姆斯·古德比一大早就召见了苏联外交官，当面发出警告：“我们必须与柳德米拉女士面谈，不接受任何其他声明！”

被古德比莫名其妙地怼了一通，苏联外交官也火了。苏联大使馆参赞卡瓦列罗夫当场回怼。

“本来，我们从来也没阻止过你们与柳德米拉面谈。但现在既然你这么说，那么不好意思，柳德米拉女士是苏联公民，领事馆是苏联领土。请你说明一下，究竟哪条法律允许你们审问苏联公民？我们又有什么义务配合你？”

这话直接把古德比给怼了个大白。望着沉默的古德比，卡瓦列罗夫给了他个台阶下，他接着说：“而且我不明白，你们要找柳德米拉面谈，找我们大使馆干啥？人家在纽约呢，你直接去就行了呀！”

古德比这才恍然大悟，原来自己找错地儿了。他立刻派了两个手下去纽约。然而，此时他又犯了一个错误：在派人之前，他忘了给纽约领事馆打个电话。于是，第二个误会诞生了。

由于苏联驻纽约领事普列切科已经答应柳德米拉第二天回国，所以他为柳德米拉安排了8月24日最早的一班飞机。肯尼迪机场的俄航316号航班，上午10点一刻就会起飞。

所以，在古德比的手下刚到纽约时，柳德米拉就已经开始登机了。然而，由于此事已经炒得沸沸扬扬，机场的员工认出了柳德米拉。在先入为主的情况下，机场工作人员认定这一定是苏联人在押送柳德米拉回国，赶紧向华盛顿汇报。

接到机场汇报后，助理国务卿古德比勃然大怒：“我说苏联人怎么引咱们去纽约呢？原来是为了拖延时间转移受害人！行，既然你玩阴的，就别怪哥出绝招了！给肯尼迪机场打电话，禁止所有人登机！柳德米拉我非救不可！”

手下人很快就去执行，但没到两分钟就回来了：“领导，跟机场那边通讯故障，电话打不通！”

是的，事情偏偏这么巧。就在古德比打电话的时候，肯尼迪机场的通讯出现了故障。这本是一个技术问题，但古德比却震怒了：“好家伙！苏联人真是不择手段！连破坏通讯的损招都用上了！这更加证明他们心里有鬼！给我报纽约警察局！让他们派人截停飞机！准备类似空军，哪怕飞机起飞了也得逼回来！”

就在古德比血压飙升的时候，俄航316号航班的112名旅客已经完成了登机。柳德米拉被安排在头等舱靠窗的座位上。

在登机完成后，送行的总领事普列切科就离开了。上午9点40分左右，飞机滑向跑道，开始做起飞准备。

然而，此时几辆警车突然冲上跑道，拦在了飞机前面。飞行员震惊不已，立刻联系塔台：“怎么回事？跑道上怎么会有警车？”

塔台回复说：“由于特殊原因，飞机需要重新回到登机口。”

飞行员执行了这个命令。很快两名美国移民局官员登上飞机，来到柳德米拉面前：“女士，你可以下飞机去找丈夫了。”

柳德米拉此时还没意识到截停是由自己引发的，她回答说：“我爱我的丈夫，但他决定留下，而我则要离开。”

这时，觉察到异常的普列切科领事也返回了机场。在看到飞机返回后，普列切科暴怒：“这是苏联的飞机，机舱等同于苏联领土，你们这是入侵！立刻给我滚出去！”

然而，移民局官员丝毫不怂：“飞机现在停在了美国的机场上，我们有权做任何决定！没人能强迫柳德米拉女士离开！”

普列切科大怒：“听听你说是人话吗？人家强调多少次了，是她自己要回国的！快滚！”

柳德米拉见两边越来越激动，赶紧再次解释说：“确实是我自己想回国的，莫斯科有我的母亲在等着，不存在任何胁迫，我是自愿的。我们已经耽误其他乘客很长时间了，不要再纠缠，让飞机起飞吧！”

### 真相大白：纯爱战士的谎言

当接到移民局官员的报告时，在华盛顿的古德比有点犯嘀咕了：“怎么回事？在飞机刚被截停的时候，苏联领事还没回来，飞机里只有柳德米拉。她为什么不说自己想留在这儿呢？她真是自愿回国的吧？”

想到这里，古德比再次给戈东诺夫的律师打了电话：“谢尔先生，麻烦你再向当事人确认一下，柳德米拉女士是真的渴望留下吗？根据移民局的汇报，感觉不太像苏联方面强制啊！”

如果是一般人，面对这种情况也就说实话了。但戈东诺夫显然不是一般人。所谓哭诉坟友就改墓碑，戈东诺夫坚持妻子就是想跟自己一起留下。至于她为什么不直说？飞机里不是还有其他乘客吗？谁能保证里面没有克格勃？

古德比一想，这话说的有道理。但是，此时事情已经闹大，自己这个级别恐怕兜不住了。思考一会，古德比决定上报。美国代理国务卿沃伦·克里斯托弗加入战局。

而在苏联方面，纽约领事普列切科和大使馆参赞卡瓦列罗夫互相确认了情况后，也出离愤怒了。“美国佬太欺负人了！”上报吧！苏联驻美大使多勃列宁正式加入团战。

当大领导参与匹配后，双方的情绪明显稳定了不少。作为资深大使，多勃列宁向美国国务院提出：“你们飞机也拦了，人也问了，差不多了吧？别再折腾出不好收拾的局面，大家都尴尬。”

美国国务卿克里斯托弗也是个外交老手，他没有直接对抗，只说事关国家利益，还是谈判解决比较好。多勃列宁同意谈判。

经过热烈沟通后，最终双方决定各出一个小组。美国方面由驻联合国副代表麦克·亨利率领，苏联方面也由驻联合国副代表米哈伊尔·叶夫列莫夫负责。双方各自带上相关人员，谈判地点约定在机场休息室。

正式碰头后，苏联这边还是重申：“虽然期间有一定误会，但我们该配合不该配合的都配合了。柳德米拉已经明确表达了自愿回国的决心，别再多生事端了，尽快让飞机起飞吧！”

这时，谢尔律师提出了戈东诺夫的疑虑：“飞机乘客里可能有克格勃，柳德米拉说的不是实话。”

对此，苏联代表相当无语。当面问话都无法证明是自愿回国，那还能怎么办？上测谎仪？

谢尔早有准备：“其实很简单，让柳德米拉下飞机，找个更自由的环境，我们这边组织人再进行一次问话。”

苏联代表需要回避，不信任你们知道吗？

这个要求把苏联谈判组都整无语了：“说的好像我们就信任你们一样。没有苏联代表在场，问话内容你们不是想咋编就咋编？这绝对不可接受！我方的底线是可以再进行一次问话，但只能在机舱内，我们可以保证不参与问话，但必须由我方人员旁听。”

美方代表怒了：“有你们在，柳德米拉女士敢说实话吗？”

苏联代表也怒了：“我们不在，她被迫说假话怎么办？”

两边就这样杠了起来，从中午一直到天黑，双方没有达成任何一致。然而，他们都忘了一件事：飞机上还有100多乘客呢！

### 结局：叛逃者的余生

这等了足足一天后，飞机上的乘客们疯了。最初他们根本不清楚发生了什么，但在被困了50多个小时后，一个德州大哥才打开了携带的收音机。通过广播，大家了解了前因后果。

然后，机舱里的美苏两国乘客率先达成了共识：“美国政府一群傻逼！你们截人就截人，关我们啥事儿？这大半天过去了，也没个人出来安置一下，大家连饭都吃不上！”

搞清楚了缘由后，乘客们开始痛骂美国政府，进而开始了美苏大对战，亲不亲阶级分。

经济舱的乘客们纷纷拿出各自的物资，一个苏联大哥掏出香肠和大列巴，开始给大家分发，而美国乘客则掏出三明治，请苏联朋友们试试。很快，有人开始拉歌合唱，有人开始组局打牌，机舱里充满了快活的空气。

此时，戈东诺夫也赶到了机场。他真没想到自己随口扯个谎，居然引来这么严重后果。但是事已至此，自己也不敢改口了。他坚持柳德米拉就是想留下，而且忽悠美国移民局直接给柳德米拉办了一张美国护照。

这让苏联代表更加愤怒。

期间，美国代表曾经提出，柳德米拉可以不下飞机，咱们在廊桥和机舱口摆个小型沙龙，让他在机舱门里接受问话，苏联代表可以在门外旁听，如何？

然而，由于护照问题，苏联代表已经气得抓狂，加上此时莫斯科已经是深夜，苏联外交部已经下班了，他们干脆拒绝了这个提议。

美国代表麦克·亨利此时也有点崩溃了：“行，那就继续僵着吧！反正飞机也走不了，看谁熬得过谁！”

两边就这样不欢而散，100多乘客又在飞机上蹲了一夜。

到8月25日早上，美国乘客真不干了：“去你娘的国务院！跟苏联人打架凭啥祸害我们！放我们走！”

直到此时，美国谈判组才终于意识到飞机上还有本国公民。他们赶紧安排酒店和转机。

到了25号中午，飞机上只剩下68名苏联乘客。苏联方面不愿意让乘客们下机，但他们可以送物资。纽约领事馆很快筹备了大量物资，连伏特加都送进去好几箱。

本来，在美国乘客走后，机舱里的气氛是非常压抑的。然而在看到伏特加后，苏联乘客们顿时被鼓舞了起来。大家开始开怀畅饮，并且表示只要伏特加管够，我们甚至可以把家安在这儿。

另一方面，柳德米拉也出来讲话，表示很抱歉因为自己的事耽误了大家的行程。她所在的剧团演员们也纷纷来到飞机上，为乘客们表演联欢。机舱里一时其乐融融，士气丝毫不衰。

在乘客们狂欢的时候，外面的媒体人员如饥似渴。由于谈判完全没有进展，两方开始借着舆论压力。

苏联塔斯社向全球广播：“昨日，美国当局不允许一架苏联客机起飞，并强行要求苏联公民柳德米拉下机谈话。这一严重违反国际法的行径，充分体现了美帝主义的霸权主义反动本质！”

对此，美国国务院也只能硬着头皮回应：“苏联的指控是毫无根据的，扣留那架飞机是根据我国移民和规划法第215条，此条文授予了我们拖延可能寻求庇护者离开的权利。”

在媒体上，两国外交官继续激情开麦。一些看热闹不嫌事大的记者开始给美国代表麦克·亨利出主意：“咱们不能简单点儿吧？您直接派人把柳德米拉强行带出飞机，不行就把所有苏联人一并带走呗！”

此时已经头昏脑胀的麦克·亨利根本来不及细想什么，他稀里糊涂地说了一句：“倒也不是不行。”

这句话迅速被媒体传播出去，各国媒体开始报道：美国政府准备强行带人！苏联政府震惊不已。机舱内部视为苏联领土，强行抢人等同于入侵！美国人要在苏联领土上，对苏联公民使用暴力！

给莫斯科打电话！就说美国人要武装入侵了！放马过来！看看能不能引发世界大战！

当然了，讲到这里，相信大家可以想到，美苏并不能真的因为这么点事打一场世界大战。事情到了这一步，正球级领导该介入了。

### 结局：叛逃者的余生

在舆论骂战持续了一天后，这场风波终于传到了宫里。惊闻自家飞机被扣，勃列日涅夫勃然大怒，当即给美国总统卡特打了电话。

在美国的记录里，勋宗在电话里对卡特说了这些内容：

（此处原文无具体内容，仅为省略号）

对于勋宗的这通电话，卡特也是一脸懵逼。他只能表示，这件事情还需要调查，可能存在某些误会，但我保证不会强行带人，也请贵方保持克制。

两位正球级领导沟通后，事件迅速降温，美苏官员不再互喷。在挂断电话后，卡特立刻派出了调查员。

事实证明：捣乱的人就是有水平。

当卡特的调查员询问了一圈后，他立刻就发现了那唯一的华点。所有柳德米拉希望留在美国的说法，全部来自于戈东诺夫一人的口述。大家听了他的话，就直接去跟苏联人抢人。可是咋没有人确认一下，他说的是不是真的呀？咱不能知其然，不知其所以然呐！

调查员立刻决定对戈东诺夫问话。但是，作为经验丰富的请报特工，调查员没有直接问柳德米拉是不是想留下，而是让戈东诺夫详细叙述他的叛逃过程。

在结合了其他人的旁证后，调查员很快得出结论：戈东诺夫自己的出逃都是仓皇而混乱，完全是临时起意。这种情况下，他不可能跟妻子充分沟通。柳德米拉女士也从未提供任何掩护。这王八蛋说谎了！

面对铁证如山，戈东诺夫终于无法抵赖。他说：“请原谅我，我真的不想跟妻子分开，我确实有一定程度的隐瞒，但也都是因为爱情啊！”

这下全体美国官员可真破防了。现场的美国谈判小组气得两眼发直：“你他娘的爱情！为了你的狗屁爱情，我们差点要打世界大战知道吗？！”

但是，现在后悔也晚了。对于美国人来说，大是大非前讲什么真像？这事儿绝不能认错，但也不能再拖下去了。独钓寒江雪，这事儿赶紧撇。得想法赶紧把事儿了了。

8月26日傍晚，美国国务卿克里斯托弗给苏联大使多勃列宁打了一通电话：“老多呀，咱也算多年交情了，事情不能一直僵着呀！现在大家工作都挺忙，要不我们再退一步，你们也可以派人旁听，允许插话询问，咱们就走个过程，赶紧把这事儿给聊了吧，你说呢？”

8月27日早上，苏联大使馆同意了这个方案。那么剩下的事情就很简单了。8月27日下午3点，面谈正式开始。

对于面谈内容，实际上无需赘述，因为这根本就是为了给民众交代走的过场。不到20分钟，麦克·亨利就出来发表声明：柳德米拉确系自愿回到苏联，没有受到胁迫，没有对酒，没有任何心理压力，飞机可以起飞。

当柳德米拉走回机舱时，飞机里一片乌拉声，乘客们纷纷对她表示祝贺。

1979年8月28日上午，316号客机成功在莫斯科降落。柳德米拉第一个走了下来，与母亲热烈拥抱。

在人们的欢呼中，她低声耳语：“妈妈，不要哭，没人能理解我们的感情。”

就这样，一场离谱到家的外交事件结束了。

柳德米拉回国后继续在莫斯科大剧院跳舞，同时照顾年迈的母亲。不久之后，她婉拒了戈东诺夫在西伯林重逢的邀请。

1982年，在大使馆的帮助下，她跟戈东诺夫离婚，转而嫁给了一位歌手。后来开始为艺术体操和冰上芭蕾编舞，一直平静生活到现在。据说世界冠军科里洛娃就出自她的门下。

至于戈东诺夫，由于在这次事件中帮美国人坑得太惨，戈东诺夫一败涂地。原来谈妥的剧院合同被取消，之后的各种演出也反响平平。

由于芭蕾舞在美国并没有深厚的群众基础，戈东诺夫的演艺生涯很不顺利。1985年，戈东诺夫被迫放弃了芭蕾舞，转而去好莱坞发展。

然而，在好莱坞，放弃了本行的戈东诺夫已经毫无优势。他在好莱坞只能演一些俄罗斯恐怖分子、暴君、神经病之类的角色。比如在1988年布鲁斯·威利斯主演的《虎胆龙威》中，他就是反派之一。

最终，强烈的自尊促使戈东诺夫宣布拒绝再出演此类角色，然后他就再也接不到新的剧本了。毕竟好莱坞从不惯着任何人。

1995年4月4日，戈东诺夫回到了他长大的城市里加。这是他叛逃后的第一次回来。也许他还期待着，摆脱了苏联的拉脱维亚会给予他鲜花和掌声。然而并没有。

戈东诺夫见到了母亲。她依然住在之前那间苏联分配的公寓里，只不过在苏联解体后，老太太却面临了被驱逐的风险。

他也见到了嫂子和侄子。一些老式朋友也在，只不过在聊天中，大家早已没有了当年的热络，只剩下了礼貌和冷淡。

带着物是人非的遗憾，戈东诺夫回到了美国。回到家后，这个曾经喜欢热闹的艺术家开始闭门不出。

直到1995年5月18日，一名护士打开了他的公寓的房门，这才发现这位曾经的芭蕾巨星安静地躺在床上，早已失去了呼吸。

由于无人在意，没有人为戈东诺夫做尸检和死亡调查。医生猜测他应该是死于干眼引起的并发症，草草地签署了死亡证明。

由于戈东诺夫在美国没有家人，最终由他的经纪人负责料理其后事。在这位艺术家决心出走的16年后，他的遗体被孤独地火化，骨灰被撒向了与他出生地相望的无垠的太平洋。

