---
title: "火焰切割机应该怎么用？【硬核狠人14】"
description: "本篇为硬核狠人之萨斯兄弟。

参考资料：
霍斯特·博斯特斯基2017年出版的《萨斯兄弟：获宠爱的盗贼》
弗雷德里克·斯特兰德2020年出版的《萨斯兄弟：来自莫阿比特的盗贼大师》
2015年文章《萨斯兄弟：保险箱终结者》
马可·沃克莱因2010年文章《埋在森林里的宝藏》
斯文·费利克斯·凯勒霍夫2021年文章《德国最著名的窃贼》
阿罗·库尔特文章《萨斯兄弟：柏林大盗》"
tags: []
date: 1636081219
bvid: BV1pP4y1j7Lq
---
### 死亡与传奇

1940年3月27日清晨，纳粹党卫军军官鲁道夫·霍斯，站在萨克森豪森集中营的实分边，闭目低头，宛如虔诚祈祷的信徒。

但熟悉他过往的人都很清楚，这个人早已经不是基督徒了，枪毙的神父都能凑足就对了，眼前这个姿态只抓紧时间休息而已。

很快，一高一矮两名青年被从监狱里薅了出来，拖到了霍斯面前。

霍斯仔细打量两人一会，虽然一身血污，但精神头还不错，那股桀骜不驯的劲儿依然保留着。

霍斯冷笑一声，从上衣口袋里掏出一份文件宣读：“根据元首及党卫军全国领袖的命令，对萨斯兄弟就地处以死刑，即刻执行。”

那哥俩听完这话当场崩溃：“不可能啊！之前法院不是判我俩有期徒刑吗？你们不能言而无信啊！”

霍斯再次冷笑了：“你跟党卫军谈法律，是不是有点大可不必了？”

他家士兵挥了挥手，示意赶紧干活。那萨斯兄弟一看，这架势肯定是活不了了，他们还是不争取点最后福利。

“大佬，好歹也得给我俩找个牧师做临终关怀吧。”

霍斯根本没有废话，他掏出手枪连续射击，片刻之后，两人就倒在血泊中。

就这样，人类高科技犯罪的宗师鼻祖，欧洲侠盗的一代传说，纵横德国十余年的萨斯兄弟就此毙命。遗憾的是，他们的死也从此为后人留下了一个至今难解的谜团。

### 贫困与学徒

1900年2月，一个名叫安德里亚斯·萨斯的波兰裁缝，只身来到了柏林。在莫阿比特区的一座36平米的公寓定居了下来。

次年，裁缝迎娶习艺工玛丽，获得德国国籍。

在当年，很多波兰人都梦想着移民德国，但现实通常十分残酷。安德里亚斯混到1915年，除去添了五个儿子的事烦外，条件没有任何改善，恨不得买套裤衩都得按揭，穷的当系回厂。

由于家里太穷，夫妻俩养不起五个儿子，只能早早的让五个儿子出去当学徒讨生活。

柏林莫阿比特区是个比较特别的地方，它虽然被柏林管辖，但那里从来没有大城市待遇。早年间是牧业区，工业化后又承载了大量柏林的工业和污染，成为了工业区和贫民窟。

由于特殊的区域优势，老萨斯家的五个儿子中，老二弗朗茨成为了锁匠学徒，老三艾里希成为了工厂学徒。

老二老三在弟兄五人里感情最深，两个人就一直留在了莫阿比特区。

20世纪初的工人还是很有团结性和同情心的，虽然莫阿比特很穷，但萨斯兄弟在当地受到不少邻居的关照。那些贫穷的工人经常会挤出食物给他们俩果腹，也愿意教小孩一些谋生手艺，比如电锯操作、锁具维修、焊机操作等等。

不过，邻居们的接济并不能改善哥俩的生活状态。在那个年代，当学徒是没有一星半点的报酬的，哥俩还是常年在生死线上挣扎。

为了改变极度贫困的状态，哥俩只能走上已经设想的道路，发展点副业吧。

弟弟艾里希身材高大，沉默寡言，有一双灵巧的手，学什么技术都非常快。而哥哥弗朗茨则处于另一个极端，为了供养弟弟学手艺，他自幼就营养不良，个子小小的，很瘦，长期在街头厮混之下，让他成为了一个经验丰富的街溜子，也是发展副业的主力军。

所谓发展副业，在当时无外乎偷、抢、骗三行。

首先排除抢，因为弗朗茨人瘦个矮，上幼儿园离棍都打人巨了，可以pass。

诈骗这行他智商倒是够了，奈何地位太低，跟有钱人只能靠漂流瓶联系，完全没有骗人的渠道。

最后，能干的就只剩下偷了。

可是，偷东西是个技术活，需要时间磨练技术。当时的德国又没有人开小偷学校搞培训，所以没有技术的哥俩只能选择最朴实的道路，溜门撬锁、入室盗窃。

但是，入室盗窃有一个很难解决的问题，就是如何撬门才能不被发现。如果深夜去，主人大多在家，即使睡着了也可能被噪音惊醒。可你要是白天去的话，家里确实没有人，但光天化日下去撬门，除非街面上的人都是小龙虾，否则这种行为跟自首没区别。

苦思冥想之下，哥哥弗朗茨很快想出了个绝招。两个人虽然不会掏包，但工厂里的各种活却都干的烂熟。

哥哥弗朗茨定制了一个巨大的木箱子，在箱子的一侧安装了一扇向内开的活门。

踩完点后，他就钻进那个箱子，让弟弟艾里希用马车把箱子拉到受害者家门前。活门内侧，把天窗板门放好就行。

在20世纪初期，不少大件邮寄都是采取这种方法送货，路人或者邻居往往不以为意。而在这种掩护下，箱子里的弗朗茨就可以打开活门，不受干扰的撬锁。

搞定门锁后，弗朗茨还可以把搜刮来的财物都放进箱子里，艾里希再带着马车把箱子搬走，能一次性卷走大量财物。他们甚至连家具都能给受害者搬走，杰作了属于是。

靠这手绝活，哥俩很快就脱贫成功，可惜这招没用多少时间就失灵了。因为柏林警察也不是傻子，数次入室盗窃案都发生在门口绑箱子的家庭，这还能不暴露？

箱子障眼法失去作用后，弗朗茨被柏林警察抓进去招待了几星期。

### 监狱与顿悟

我说过，监狱是个悟道的好地方，如拉姆、雷斯等无数大师都是在监狱里顿悟的。而在百家争鸣的监狱里，萨斯兄弟也开始了他们的思考。

哥俩复盘了一下自己的犯罪生涯，发现自己在技术上不如安德烈的科班培训，在作案经验上不如拉姆的航母出身。论智商情商，自己也跟拉蒂格这种骗神没法比。

两人唯一的优势，就是两人都是熟练工人，掌握了一些高科技。而现在已经是20世纪了，高科技才是核心生产力。

在兄弟俩的讨论中，弟弟灵光一闪，他表示：“咱们不就是搞不定门锁吗？这事有招啊！我在当学徒的时候用过一种高温火焰切割机，那玩意动静很小，而且很快就能把金属切开，比手动开锁容易多了！”

事后证明，萨斯兄弟的这次顿悟也改变了人类犯罪史上的龙场悟道。由此，人类的第一对热切普萨诞生了。

1895年，法国人发明了氧乙炔火焰，1900年诞生了第一把火焰切割机。这种机器的原理并不复杂，就是用高温火焰融化并切割金属，噪音小，效率高，很受工厂的欢迎。

听到弟弟的建议，哥哥弗朗茨非常开心：“有你这么个兄弟，真是修了八辈子血福了！”

兄弟俩出去以后就买了一把火焰锯，继续溜门撬锁。事实证明，这种工业方法确实开锁非常快，而且没有什么噪音。但是他们没考虑一个问题，这东西有高温和强光。声音是没了，可俩人切割的时候，光亮的跟烧星星爆炸了，隔着俩路口都看得见。

所以，警察迅速出警，看来你们俩是监狱没住够啊，来吧，去住一段时间吧。

出去后，兄弟俩思考了一下。他们觉得热切机这种高效率的工具肯定不能放弃的，但是亮光这个缺点太大了。如何把这个缺点掩盖掉呢？

他们想了很久，终于得到答案：不让其他人看到强光呗！

这句话听起来虽然跟听了一句废话一样，但其实是个很有价值的觉悟。哥俩觉得，溜门撬锁的见证人可能来自任何角度，而如果不想被人看到强光，就必须在一个秘密无人的空间里操作。

那么什么地方秘密无人，却又大量财物呢？那自然是银行的金库里了。

我们在拉姆那集里曾经讲过，抢银行的古典派和现代派之分。其实，古典派炸弹抢银行法之所以衰落，除了控制不好炸药量，容易造成生产安全事故外，还有另一个原因就是保险箱的诞生。

20世纪的银行普遍给财物加装了保险箱，劫匪炸开金库大门后，没法一个个再去炸保险箱了。也正因为如此，拉姆才彻底摒弃了夜间爆破的思路，发明了拉姆技术，让该行业变成了绝对的红海。红海行动了属于是。

但是，对于拥有尖端科技的萨斯兄弟来说，无论是金库还是保险箱，在热切锯面前通通都跟纸一样。

当时的金库一般都在地下，我们只要悄悄挖进金库，用割锯快速搞定保险箱，拿了钱就可以跑路了呀！而且，地下金库不会有人闲逛，整个过程基本不会受到干扰，这种行动赶紧又卫生，咱俩这就要发财了呀！

### 屡败屡战

找到方向的两人立刻展开行动，1927年3月26日，哥俩购买了最新款的割锯，当晚就跑到德意志帝国银行莫阿比特分行金库墙外，准备动手。

兄弟俩选这个银行是有原因的。首先，银行位于柏林莫阿比特区，是他们的大本营，街坊邻居全是苦工人，对银行和魏玛政权天然反感，哪怕被发现了，都不会有人报警。

其次，这家银行的金库是一种半地下结构，金库的防护墙就是银行后面的外墙，想进入金库连地道都不用挖，直接把墙扒开一个洞就行。

哥俩在侦察后发现有个墙角的湿砖，拆掉后可以直打金库，天时地利人和都齐了，这么好的条件不给资本家上一课，简直对不起工人兄弟们多年来的培养。

3月27日夜间，哥俩来到银行外墙后也不废话，直接把墙砖撬下来，很快就掏出个小洞爬进金库。

为了避免热切产生的强光被外面看见，哥哥还细心的用那些石头砖把墙缝砌上了。那么剩下的问题就很简单了，金库里有220个保险柜，装着各种现金和财物，哥俩要一整晚来慢慢切开，然后洗劫一空。

弟弟艾里希戴上了手套，拿起了割锯，哥哥弗朗茨负责在洞口，利用缝隙望风，带着伟大的发财梦，俩人火星四溅的开动了。

然而不到20分钟，弗朗茨就发现情况有点不对，艾里希的动作怎么越来越迟钝呢？切了这么半天，居然连一个保险箱都没切开。

就在弗朗茨蒙逼的时候，弟弟艾里希已经咣当躺在地上，直接晕木起来。

弗朗茨搞不明白怎么回事，只能赶紧把弟弟拖回住所，想等养好身体后再去收割保险箱。

其实，这次失败的原因非常简单。哥俩对热切技术知其一不知其二，两人只想找个密闭空间能隐蔽的切割，但没考虑到热切的剧烈燃烧是要消耗氧气的。金库里面又不通风，弟弟一通操作，把自己给干缺氧了。幸亏哥哥身体好，要不然两人可能一起撂在这儿了。

遗憾的是，哥俩再也没有机会进入这家银行了。3月28日，银行职员就发现了他们的彩虹六号行为，立刻报警，并且在墙内安装了全钢防护，哥俩和到手的横财失之交臂。

而且，这次失败还吸引了一个不该招惹的人，柏林警察马克斯·法比奇。

法比奇之前就处理过哥俩靠热切入室盗窃的案子。金库里如此明显的热切痕迹，他一看就知道是谁干的。可惜手里没证据，不然早就和萨斯兄弟再续前缘了。

几天后，在病床上的兄弟俩迎来了警察法比奇的盘问。法比奇的原话是：“我知道德意志银行的盗窃案是你们干的，可惜现在没有证据，小心点，我会盯着你俩。”

弗朗茨很无辜的说道：“可惜不是您没证据，而是完全找错人了。我承认之前和弟弟走过弯路，但经过监狱的教训，我们已经改邪归正了。您看，我弟弟在工厂作业时都受伤了，而我一直在照顾他，您这污陷可真让我伤心。”

法比奇自然不相信弗朗茨的鬼话，他用手指指了指自己的眼睛，意思是：“我会盯着你们。”

两人对彼此的想法心知肚明。

你知道是我干的。

我知道你知道是我干的。

你知道我知道你知道是我干的。

我知道你知道我知道你知道是我干的。

可惜，虽然哥俩的抬杠很完整，但由于那年头技术太落后，找不到证据的法比奇警官还是无法逮捕他们。

被警察盯上后，兄弟俩确实端正了心态。倒不是想金盆洗手，不干事不可能的，钓鱼佬永不空军。但是两人意识到，以后干活得注意点了，还是老老实实掏地道进金库吧，虽然费事，至少安全。

挖地道是个技术活，两人拿出曾国荃打天京的精神开始地遁，这次一定要成功！

1927年12月，兄弟俩在辛苦工作一个月后，终于挖通了到萨维尼广场德累斯顿银行的地道。回家休息一晚，准备第二天晚上拿起家伙去干活。

结果，第二天白天就是银行的盘点日。一群人来清理金库，银行经理一脚踩进伪装过的地道口，差点摔个半身不遂。警察迅速赶到，大肆搜捕，哥俩挖了一个月的地道算是白忙活了。

法比奇警官在发现地道后，再次找上了这队兄弟：“你们是想死还是不想活？我知道是你们干的，老实交代！”

连续两次对银行出手失败后，萨斯兄弟觉得自己可能不适合这种目标，他们决定降低一点难度。

1928年3月2日，他们又挖进了柏林国家铁路局服务大楼。在大楼的地下室有一个小金库，他们的地道完美的从正下方挖出，而且还留了通风口，怎么看这活都稳了。

结果，在他们即将得手的那天，有一个工作特别积极的员工，决定那天晚上主动加班，清扫地下室。在清扫过程中，听到金库里有动静儿，立刻决定报警。

兄弟俩万万没想到，这年头居然有社畜愿意主动加班，要不是警觉性高，差点就被堵在金库里了。只是割锯就丢在了那里，钱一分没响着，还把装备给丢了。

连续三次失败，让弗朗茨非常痛苦。搞热切是需要成本的，割锯可不是便宜东西，挖地道也需要好长时间。这哥俩辛辛苦苦折腾一年，非但一毛钱没赚，还赔了一台割锯，赔钱打工了属于是。

更要命的是，法比奇又找上来了，非常严厉的警告了他们。

1928年5月20日深夜，萨斯兄弟再次出手。这次他们成功的遁入了莫阿比特的国家税务局，成功切开了保险箱，拿到了大量财物。

结果那天早晨，税务局也有一个上进心爆棚的雇员，提前了一个多小时来上班了。而且这个人鼻子特别灵，一进门就闻到了热切产生的焦糊味儿，嗷嗷叫着冲进了金库。

被抓了个正着的两人，本来把财物都装包准备带走了，结果天降神兵把他们吓得乱了阵脚，两人赶紧摁倒这小子，什么都没拿，就赶紧跑路了。

痛定思痛，痛彻入骨仔。这次濒临被擒的经历把弟弟吓到了，这他妈傻运吉啊，拉姆显灵了是吧？

两人好长一段时间都没敢再行动。但是，这些经历仍然不能让兄弟俩放弃犯罪生涯，罪都遭了，钱花了，总得成功一把吧？

萨斯兄弟在总结了所有的失败经验后，决定玩一把大的，无论如何，我们要成功一次。

### 世纪大盗

对于熟悉德国历史的朋友，你们应该知道，在1928年左右，全德国最有权势的地方不是银行，不是企业，也不是资本家的豪宅，而是位于柏林米特区的国家财物办公室。

为什么呢？因为这里存放着整个德国的战争赔款，海量的钞票从全国汇集于此，每隔一段时间就会被运往法国，这是巴黎和会后德国应付的赔偿款。

在1928年6月的评估中，这家办公室里起码有900万马克。而萨斯兄弟的目标，自然就是把这笔钱弄出来。

这次，哥俩深悟“结硬寨打呆仗”的道理，足足挖了三个多月的时间，才挖了一条长长的隧道直通金库。

本次，兄弟俩力求稳妥，隧道挖通后没有立刻进行热切操作，而是在地道出口做了伪装，还在隧道中放置了一些假人，用来测试工作人员或警方的反应。

一段时间平安无事，确认没有找到值班的神经病后，两人进入金库，准备开始工作。

进入金库后，他们依然十分谨慎。他们将保险箱贴墙的部分挖了出来，以确定是否有报警设施。果然，在这里发现了连接着守夜人房间的电缆。

面对着新的局面，哥哥弗朗茨对弟弟表示不慌：“守夜人晚上不是巡逻吗？咱俩听着点动静，确定他出来后，你从金库溜出去，到他的房间把警铃拆坏。这样，咱们就可以放心大胆的切保险箱了。”

到了晚上，守夜人果然出门巡视，刚刚把热切机器准备好的艾里希，立马窜出金库，准备潜入守夜人休息室，掏出钳子等工具开始破坏警铃。

就在艾里希忙活的热火朝天时，一个浑厚的声音打断了他的工作：“兄弟，你干啥呢？”

原来守夜人出去巡逻的时候，发现自己有东西忘带，回来取东西，正撞上艾里希在拆警铃。半夜三更，四下无人，突然这么一嗓子，把本就很紧张的艾里希吓得顶梁骨都走了人魂。他嗷一嗓子，直接撒丫子跑路。

守夜人被他这一嗓子喊蒙了，愣了半晌才反应过来，嗷一嗓子也冲出去报警了。

好在哥俩反应够快，这次依然躲过了警察的追捕，但很不幸的是，他们的热切锯又丢下了，又损失一把兵器。

这次战争赔款大劫案，在整个德国引起了轩然大波，人林英法的报纸都开始刊载。

法比奇警官这次真急眼了，也不管有没有证据，直接把萨斯兄弟拎进局子：“你不是不招吗？一通大肌恢复术往上招呼！”

法比奇是真的愤怒了，愤怒的他抓着弗朗茨的衣领咆哮：“你知道，如果你们得手了会怎样吗？我们将无法支付战争赔款，政府只能重新筹调现金支付赔款，你觉得那些钱会从哪来？你的举动会让国民的生计更加艰难，你知道吗？”

然后，弗朗茨一句话就打消了法比奇的气焰，他面无表情的说：“案子不是我做的，就算是我做的又如何？德国的战争赔款是我们老百姓造成的吗？还不是你们这群皇帝贵族和军国主义分子，非要发动战争，然后让我们去送死？最后输了战争，你们还腆着个大脸，让我们老百姓赔钱。别说的好像赔钱是个多聊不起的事一样，这笔钱我们压根就不该赔！”

坦率的说，弗朗茨的这个说辞代表了当时大多数德国人的想法。在盗窃战争赔款的消息传出后，德国民众非但没有唾弃犯罪分子，反而认为他们是打包不平的侠盗，是对整个德国上层的反抗。

由于依然没有证据，柏林警察只能释放了萨斯兄弟。这次，法比奇不再威胁弗朗茨，他苦口婆心的叮嘱这个年轻人：“也许你现在看不惯很多事情，但你不要再和法律对抗，不会有好下场的。”

然后，法比奇感到很惊讶的是，这次出狱以后，萨斯兄弟居然做起了正行。哥俩在莫阿比特开了一间汽车修理厂，盯梢的人发现，他俩大部分时间都在修理厂里工作，生意居然还不错的样子。

看起来，他们已经改邪归正了。这种印象一直持续到了1929年1月28日。

### 最后的疯狂与陨落

1929年1月28日清晨，德国商业银行的柜员乌尔里希·詹德，如常走进了柏林的银行总部。他到达工作地点比平时早了一些，因为今天他要提取一些金库里的重要票据。

詹德从银行经理手里领取了金库钥匙，带着两名警卫走到了金库的全钢大门前。他把钥匙插进那把40公斤重的家伙门锁，却发现怎么也打不开。

几次尝试失败后，詹德找来了制造商阿纳姆公司的专家。可专家忙活了半天后，沮丧的发现自己居然打不开自己生产的锁。

匆匆赶来的银行董事，为这件事定下了基调：“伙计们，如果这事传出去，咱们就完了。没有人能相信一家连自己的金库都打不开的银行。所以，不要声张，不要对媒体说话，咱们悄悄的解决这件事。”

董事悄悄找来两个瓦工，解决打不开门的问题。既然门打不开，就在金库的墙上挖个洞吧。两个瓦匠足足掏了一天一夜，终于在1月30号上午8点挖穿了外墙，然后所有人都傻眼了。

181个保险箱里，有179个被割锯切开，洗劫一空。他们还可以看出盗贼的工作从容不迫，因为地上还有两个空酒瓶，想来是一边工作一边休息的成果。

另外，盗贼的艺术品味应该很糟糕，他们把珠宝和现金偷走了，却把真正的无价之宝扔了一地，比如瓦格纳的乐谱原稿、弗朗茨·马克尔的铅笔原画等等。

这个消息迅速以光速传遍德国，数千人来到现场围观。经过几星期的紧量清点后，德国商业银行报出了这场世纪窃案的损失：15万马克。

对于这个数字，柏林市民纷纷嗤之以鼻，因为他们居然愿意为抓捕窃贼的人提供20万马克的奖金呢！人们纷纷开始猜测银行的真正损失，目前比较靠谱的数字是250到500万美元左右（1929年欧）。

对于眼前的状况，法比奇已经血灌瞳仁了。萨斯兄弟居然完全无视了他的警告，他立刻去修车厂，把萨斯兄弟抓回警局一通暴打。哥俩依然死不承认这个案子是自己做的。他又带人仔细搜查兄弟俩的住所和修车厂，依然找不到一点赃物和犯罪痕迹，连热切工具都没看到。

虽然找不到证据，但法比奇并不着急，商业银行案子太大，关你几个月很正常，咱们可以慢慢磨。但让法比奇感到有些不安的是，哥哥弗朗茨似乎比他还淡定，每天好几顿卤大，也消不去他脸上的淡淡嘲讽，不知道这种自信来自于哪里。

很快，法比奇就明白了原因。抓捕萨斯兄弟刚满一周，一位衣冠楚楚的律师已经走进了警局，他正式提出抗议，要求自己的当事人得到符合法律程序的对待。

法比奇被气的气笑声言：“就这俩货算的财力，怎么可能雇得起律师？这等于石锤了，证明案子就是他们干的！”但问题是，自己对此居然毫无办法。还是那句话，没证据。哥俩死活不招，自己人证物证一样没有。

虽然法比奇想办法拖时间，但对面的律师也不是白痴，步步紧逼。最终，警局不得不于1924年4月6日释放了萨斯兄弟。法比奇眼睁睁的看着两人大摇大摆的走出了警局。

走出警局后的弗朗茨，面对蜂拥而至的记者，颇有风度的宣布，将于次日上午10点，在宪兵广场的瓦格纳餐厅举行新闻发布会。“各位如果有什么问题，请准时莅临。现在我们兄弟俩得先回家养伤了。”

对于新闻发布会什么的，法比奇嗤之以鼻，无外乎就是血泪控诉警察的记忆恢复术呗，一年被控诉360次，到现在也没失业，哎，就是玩，看你能包怎么样。

1929年4月7日是个星期日，彼时德国的经济危机已经有点苗头，街上失业的街溜子不少。萨斯兄弟搞的新闻发布会有点石破天惊，所以当天不少人过去围观。

出人意料的是，那天哥俩都换下了粗笨的工作服，穿上了笔挺的定制西装，还戴着礼帽来到了现场。

面对记者，弗朗茨显得彬彬有礼，耐心的回答了所有的问题，还请在场的人都吃了一顿大餐。

弗朗茨表示，自己和弟弟并不是罪犯，只是天生的侠义精神，让我们发了笔小财。

随后，他打开两只随身带来的皮箱，让所有人看到，里面满满都是钞票。

弗朗茨笑着说：“请不要过多询问钞票的来历，如果一定要问，我的回答是开修车厂赚的。”

在众人心领神会的大笑中，哥俩提着皮箱走出了餐馆，沿着柏林各条大街走进贫民窟。每到一户穷人门前的邮箱时，他俩就会从皮箱里抓出不少钞票塞进去。此时，尾随的人群中就会爆发出巨大的欢呼。

那一天，兄弟俩几乎走遍了柏林的大街小巷，被压抑许久的市民非常开心，除了法比奇先生。这种行为已经不能算挑衅，简直就是对自己骑脸输出。

那年头没啥巨额财产来源不明罪，兄弟俩这么做也没有任何问题。

几乎在一夜之间，萨斯兄弟赢得了德国罗宾汉的称号，他们所到之处，总有穷人的热烈欢迎。

而在随后几年德国严重的经济危机中，莫阿比特穷人的邮箱里，不时就会发现几张外币，大家都相信是那对兄弟的馈赠。

我们不知道当初萨斯兄弟为什么这么做，也许是为了行侠仗义，也许是为了出名。他们当时还不明白，出名，未见得是好事。

在一片光怪陆离的混乱中，时间到了1933年1月，一个奥地利画家上台了。毫无意识血缘的萨斯兄弟对希特勒并不感冒，他们不关心政治，但政治却找上了他们。而找上他们的原因，是极其离谱的。

在捕风捉影的证据下，纳粹发动了一波又一波的政治运动。但由于萨斯兄弟实在太过有名了，以至于不少粉丝拿他们造梗，编段子来整活，用来嘲讽纳粹。

比如1933年2月国会纵火案中，很多德国人见面就问：“你猜那起纵火案到底是谁干的？”接梗的人必然回答：“肯定是萨斯啊！”

该着这哥俩倒霉，萨斯这个姓氏可以被分解为SA和SS，其中SA是冲锋队的缩写，SS是党卫军的缩写，天生就适合调侃纳粹。

而且，这个段子还有进阶应用，提问的人会说：“谁才是整个德国最猖狂的罪犯呢？”回答的人依然说：“肯定是萨斯啊！”

那年头谐音梗不扣钱，这个烂梗被德国人抓着用来指桑骂槐，没完没了。

弗朗茨虽然对政治不感兴趣，但他也知道自己被玩成这种梗，那真是厕所里面打地铺，离死不远了呀！他这个萨斯，要是真的被萨斯掉在地上，咱哥俩落个枪毙都算是happy ending。

弗朗茨很快跟弟弟达成共识：咱们必须快跑！

他们把跑路的目标选在了丹麦，原因很简单：离德国近，生活习惯相似，不需要长期适应，而且还是中立国，短时间内应该也不会打仗。

就这样，萨斯兄弟于1933年7月11日离开德国，前往丹麦定居。但是，德国对移民财产的审查非常严，哥俩几乎没有带走什么财产，大批的资产转移需要时间，他们已经不敢再等了。

移民丹麦是一步顶臭的棋。在1933年，哥俩当时如果去美国的话，那真是广阔天地大有作为。彼时大侠之声先师拉姆虽已驾鹤西去，但亚圣约翰·迪林杰势头正猛，拥有突破性切割技术优势的萨斯兄弟，绝对可以完成美帝间标的银行拆迁史，做大做强，再创辉煌。

可是丹麦是个什么样的国家呢？丹麦当时人口只有360万左右，比通辽多一点点，而且移民很少，外国人在丹麦比下力车队里塞宾利还显眼。

所以，当1934年2月哥本哈根连续发生两次热切盗窃案后，丹麦警察不费吹灰之力就找到了萨斯兄弟，因为丹麦根本没人掌握这种尖端科技。

丹麦警察很快组织了对哥俩酒店的搜查，但弗朗茨作案后一直非常谨慎，丹麦警察根本找不到一点失窃工具。警察没有什么证据能证明案件与他们有关。按理说，这事基本就跟在德国一样了，警察没证据，只能释放他们。

然而事实证明，弗朗茨还不够了解丹麦。丹麦警察没有路径依赖，而是注重结果导向，注重对犯罪分子打出短平快的组合拳，力求强化社会感知。不追究关键路径的归因分析，而是根据差异化人群进行不同赛道的深度串联。简单的说，我确实没法告你盗窃，但我说你俩移民文件有问题，你俩非法隐匿外汇，你没话说了吧？

阴沟里翻船的萨斯兄弟，就这么被扔进了监狱，足足判了四年。

1938年刑期结束后，丹麦政府并没有将萨斯兄弟释放，而是直接引渡回了德国。由于丹麦政府认为他俩的移民文件是伪造的，所以他们依然是德国公民。

而如果说魏玛共和国重视程序正义，丹麦政府重视结果正义的话，那么纳粹德国则是他妈根本没有正义。

引渡回国后的兄弟俩，直接被纳粹无证据宣判，哥哥弗朗茨13年监禁，弟弟艾里希11年。

进入监狱后，他们并没有安心坐牢，盖世太保们不厌其烦的询问一个大家都关心的问题：“你俩到底把德国商业银行那笔巨额赃款藏在哪儿了？”

萨斯兄弟在牢里，无论怎么严刑拷打，就是咬紧牙关，不肯说藏宝地点，甚至连那些案子都不承认是自己做的。两边就这么僵持了下来，关键时刻，一个关键人物解决了所有的问题。

对希特勒来说，几百万美元的财富根本不值一提，但他想起了1933年萨斯兄弟对自己的心灵伤害：“你这个倒霉名字为什么和纳粹这么犯冲？你们的存在就是对本人本党的侮辱！累了，毙了吧！”

就这样，萨斯兄弟最终被粉丝造梗所害，于1940年3月27日在萨克森豪森集中营被枪杀。纳粹都不掩饰了，在官方文件里直接写着，在元首的命令下枪毙。

至于他们留下的宝藏，如今依然是德国最热门的寻宝目标之一。每年他们的祭日，都会有一群人在柏林组织大规模的寻宝活动。这都是被粉丝玩梗坑死的兄弟俩，在死后也没有摆脱犯圈行为的影响，这真是一个比悲伤更悲伤的故事。

