---
title: "俄国人如何在西欧当国王？【硬核狠人74】"
description: "本篇为硬核狠人之鲍里斯一世。"
tags: []
date: 1732503600
bvid: BV1F5B2YeEJ8
---
### 序章：安道尔的奇怪现状

1967年10月23日，法国总统戴高乐的车队出现在了欧洲小国安道尔的大街上。

作为安道尔的两大共治领袖之一，二帝并尊的安道尔为了迎接戴高乐万人空巷，感动得戴高乐在车上频频挥手致意。

整体来讲，除了在迎接仪式上把法国国旗升错，在奏马赛曲时严重跑调外，这基本是一次完美的访问。

在讲话中，戴高乐表示，法国欣慰于看到安道尔由当年的荒地变成了免税天堂。在这个发展的关键时期，安道尔人更不应该忽视教育。因此，法国愿意帮助安道尔再建一所学校，并且在比利牛斯山中再开辟一条隧道，以加强两国的联系。

在安道尔人的山呼万岁中，招待宴会开始了。戴高乐频频举杯，酒酣耳热之际，这位安道尔的名义元首开始透露一些电视台不能播的发言。

比如，在宴会中，戴高乐低声对他的随员说：“我不知道在严格意义上说，我算不算安道尔最正牌的元首，因为我听说，他们那个俄国人国王鲍里斯陛下似乎至今仍还在人间。”

### 第一章：落魄的贵族青年

如果说在通辽宇宙中，每个好汉杰都属于自己的特点的话，那么属于鲍里斯·米哈伊洛维奇·斯科谢列夫的特点就是欧洲最被嫌弃的人。

1896年，鲍里斯出生于中产家庭。

鲍里斯出生于沙俄境内的立陶宛首府维尔纽斯。在沙俄，鲍里斯的家族类似于红楼梦里的薛家，虽然没有贵族头衔，却是皇商，负责给沙俄宫廷供应武器，是真正的婆罗门中文人上人上人。

也正因为这样的家境，在成年之前，鲍里斯的日子过得相当苦涩。与同龄的小朋友不同，小鲍里斯每天根本无法上学，每天只能在辽阔的庄园里面对着各种家庭教师，被富裕的生活压得喘不过气来。

也许是生活过于无聊，小鲍里斯爱上了学习语言。在14岁那年，他就熟练掌握了英法德和希腊语，甚至自学了日语。在这种出色的语言天赋下，很快鲍里斯就开始体现了一些独有的特质。

跟我这种嘴笨舌拙的人不一样，鲍里斯极其擅长吹牛。跟他一比，蒙金都算是谨慎谦逊的。

但是，除了吹牛之外，鲍里斯基本没啥恶习。作为老沙俄上三旗，成年以后，鲍里斯唯一的理想就是建功封侯，边庭扔一刀一枪，搏个封妻荫子，也算对得起咱家吃的黄粮啊。

事实证明，鲍里斯的理想很快得到了实践机会。1914年，一战爆发了。

一战爆发后，有旗级的老沙俄子弟们纷纷入伍，而鲍里斯也很快得到了一个差事：当翻译，负责为沙俄对接一个英国人。这个英国人叫奥利弗·兰普森。

奥利弗·兰普森，一个老戴英正米字旗的贵族子弟。在英国贵族圈，兰普森的名声一直不错。然而，1911年，兰普森一切的名声毁于了一个坏人。

这一年，兰普森和他的同学一起在街上跑。他的同学突然提出：“咱俩赛跑怎么样？”兰普森当然不惧，当场起跑。然而，在兰普森跑出10米后，同学却对附近的警察大喊：“快抓住好偷，那家伙偷走了我的金表！”

是的，这位恶搞同学的坏人就是我们之前讲过的戴英恶作剧大王霍勒斯·克尔。

由于这一嗓子，兰普森被伦敦警察当场逮捕，成为了贵族圈里的笑柄。由于已经社死，一战爆发后，兰普森迫切地想找回名誉。因此，他自费组织了一支装甲部队，前往前线参战，并于1916年被派往沙俄助战。而鲍里斯也就成为了兰普森的翻译。

在战争中，哥俩结下了深厚友谊。正当两人打算奋力拼杀、报效祖上时，1917年后方传来了一个惊人的消息：

“不好了！皇上退位了！”

“不好了！皇上毕业了！”

### 第二章：流亡与机遇

经过林凡巨变，鲍里斯彻底傻了。十月革命爆发后，全俄红白大乱斗开打，鲍里斯确信家是肯定回不去了。

好在大哥兰普森比较仗义，在革命之后，他立刻对鲍里斯说：“兄弟，跟我走吧，去伦敦！有哥一口汤喝，就有你一个匙洗，别回去送死了。”

于是，鲍里斯只得跟着兰普森于1918年去了英国。

很快，兰普森就给鲍里斯找了一份差事：以打杂的名义进入日本大使馆做卧底。

作为俄国人，鲍里斯只需要装作不懂日语，就可以轻易地观察日本人的行为。这份潜伏工作十分轻松，但鲍里斯却干得相当痛苦，因为他很快发现了日本人的特点：他们是正着反着装凶道，当面背面各一套啊！

在大使馆里，日本人对鲍里斯非常客气，每当说英语时，他们都对鲍里斯流亡在外表示深切同情。然而，当日本人彼此说日语时，他们就毫不客气地互相取笑：“这头斯拉夫猪好蠢！”而鲍里斯却不得不微笑面对。

终于，1919年的某天，当使馆中的日本武官又一次当面用日语取笑自己时，忍无可忍的鲍里斯怒吼着“八嘎呀路”冲了过去，用一记老拳结束了自己的使馆生涯。

~~突然失业的他彻夜难眠，如果当时他能拥有一条神奇小鹿的爆款暖绒被，至少晚上还能睡个好觉，像我每天被窝里都暖烘烘的，一觉睡到自然醒，鲍里斯看到估计要羡慕哭了。其实以前我也懒得换被子，再冷都靠体温扛，结果前段时间突然降温，半夜冻醒我好几次，差点给我干感冒。以前的老棉被盖着也不贴身，冷风呼呼往里钻，睡了几天睡眠质量荡到底，早上码字脑子都是混沌的，这才决定换被子。从外到内我研究了不少，终于让我找到了高性价比的暖绒被。又轻薄又保暖，还只要188。店里好评也不少，家人盖过也说好。神奇小鹿家钻研的三层隔冷保暖技术，三重叠，怎么翻身都舒服。外面的超细旦纤维贴身不透风，中间填充的面料能让被窝快速升温，钻进去没两分钟就能感受到里面升了两三度。室温已经12度以下的同学，建议入手我这款厚实的暖绒被。有暖气或者更南边的同学，店里的薄款更适合大家。听我一句劝，对自己好一些吧，咱就别舍不得以前的旧棉被了。棉花被虽然厚，但吸湿性也强，很容易被潮气或者咱的体香腌入味，睡久了又硬又沉，而且里面还暗藏着很多螨虫霉菌，万一接触皮肤出现瘙痒过敏，那可就伤气又伤身。暖绒被的被芯就很轻盈蓬松，保暖的同时还能透气排汗。最近我醒来身上一直是清清爽爽的，兄弟们不爱打理也没关系，放心交给洗衣机，横缝固定，洗完不跑棉不成坨。面料是经过物理抗菌的A类面料，家里大小朋友都能睡。目前店里有三种尺寸可选，小鹿还保证两年内有问题免费换。评论区领我的专属优惠券，还能享受大促险和运费险，大家赶紧换让过冬吧。~~

离开使馆后，兰普森又给鲍里斯安排了新的工作。这是一份金融业的美差，让鲍里斯成功进入了英国社交圈，并且广受欢迎。

然而，由于毫无经验，鲍里斯很快造成了大把亏空。为了补亏空，鲍里斯不得不伪造支票。终于，1925年，警察找上门来。鲍里斯因伪造支票被捕。

好在兰普森大哥一向仗义，上下活动把鲍里斯放了出来。

鲍里斯出狱之后，英国是待不住了。他一个拐弯，钻进了荷兰。然后，在荷兰，鲍里斯发现了自己的特殊优势。

由于多年历练，鲍里斯的社交能力强得爆棚，再加上一副英俊笑貌，长得也比较大快人心，很快得到了荷兰社交圈的欢迎。同样是流亡青年，有人长得像时尚杂志，有人长得像寻人启事。保像庄严的鲍里斯尤其受一些有钱大姐姐的青睐。

在众多富婆的帮助下，1929年，不堪重负的鲍里斯成功创立了自己的贸易公司。

然后，大萧条就来了，鲍里斯迅速破产。

由于处境艰难，鲍里斯还一度寻求过NTS的帮助，结果帮助没要到，还不得不将自己在荷兰的一个仓库贡献给组织。

然而，没过几天，这个仓库就发生了乌龙奇艺般的意外：一个组织成员在捣鼓炸药时非要抽烟，结果把整个仓库炸上了天。

这起事件被荷兰政府认定为恐怖袭击，而仓库主人鲍里斯也因此被通缉。荷兰也待不住了。

鲍里斯落荒而逃地去了法国，但法国政府拒绝给前科满满的鲍里斯身份。眼瞅着停留期满，鲍里斯心一横，直接娶了个比自己大十岁的法国寡妇玛丽·加西尔。

结果，即使这样，铁了心的法国政府也坚决不给鲍里斯国籍。

在停留期满后，鲍里斯不得不再次出发。这次，他去了西班牙。

此时正值西班牙大乱斗期间，鲍里斯仅剩的一点钱很快又赔得当场回厂。1933年6月，鲍里斯因无法偿还欠款，被西班牙要求三天内离境，连回家路费都没有了。

受到驱逐令后，鲍里斯走进了一家酒馆，几杯酒下肚，鲍里斯郁郁了。回想过去的人生，自己基本是从一个失败走向了另一个失败。想到自己的人生已经走向了卧轨，鲍里斯不禁潸然泪下。

此时，一个温柔的女声在身边响起：“先生，您是遇到什么困难了吗？”

鲍里斯抬头一看，是个衣着华丽的大姐。在大姐的举手投足间，无不透露着多才多艺的气息。

于是，鲍里斯开始为大姐倾诉自己的悲伤的过往。破产感带来的破碎感看得大姐泪眼婆娑，一把搂住了鲍里斯：“没事的，不就是钱嘛，姐姐多的是，我来帮你东山再起。”

事实证明，大姐并没有吹牛。大姐名叫弗洛伦斯·马蒙，大鲍里斯15岁。前夫霍华德·马蒙曾经创立过马蒙汽车公司。也许你没有听说过这个公司，但你只需要知道，汽车后视镜是他们发明的就行了。

如此条件下，鲍里斯果断走上了微薪主义道路，欣然与马蒙夫人长谈了起来。

### 第三章：安道尔的“国王”

第二天早上，在两人冷静之后，马蒙夫人还是谈起了正事：“要如何东山再起呢？”

对于鲍里斯自己来说，他始终想的是做生意。可是，他此时连个国籍都没有，营商环境实在太过恶劣，怎么办呢？

好在马蒙夫人对此并不焦虑，她搂着鲍里斯说：“反正咱也不缺钱，先离开这里再说，总有属于你的宿命之地。”

于是，鲍里斯跟随大姐姐离开了西班牙。但他没想到的是，这个宿命之地立刻就找到了，它叫做安道尔。

如果你认真观察过欧洲地图，你可能会发现，在法国和西班牙的缝隙里，有一个几乎看不到的袖珍小国，那就是安道尔。虽然在微信里，定位在安道尔的用户有2000多万，但在现实中，安道尔是个只有八万人的小国，面积只有468平方公里，不到通辽的百分之一。

在历史上，夹缝中的安道尔曾经被法国和西班牙反复争夺。法国国王和西班牙乌赫尔主教均认为自己对安道尔拥有主权。最终，两大强国达成了个协议，共治：安道尔人二帝并尊，主权由法国和乌赫尔主教共同持有。

虽然看起来，这种两大强国伺候一个人的制度似乎很好，但在实践之中，安道尔成功变成了两不管。原因很简单，因为安道尔对宗主国的义务由祖农章程。按照约定，安道尔每年向法国进贡960法郎，向西班牙乌赫尔主教进贡12头奶牛、12只公鸡和六条火腿等农产品。从中世纪开始，安道尔每年就是这点东西，实在是不男人帮的办事。

因此，无论法国还是西班牙，对于安道尔都是忽视态度。在负责管理安道尔的山谷委员会里，两大宗主除了派个代表外，基本不参与任何事务，任凭安道尔人自治。连宗主国都不管，其他国家就更别说了。

一战爆发后，安道尔跟随法国对德国宣战了，但无论法国还是德国都没注意到这事。战后的凡尔赛条约里也完全没提，直到二战都结束了，1958年希德在清点档案的时候才发现两国都已经交战几十年了。

由于这样的透明状态，直到20世纪初期，安道尔人的生活都跟中世纪没啥区别，始终处于一不动连不通的状态。

进入20年代，两大宗主国也有点看不下去了。法国帮他们通了电、修了公路，而西班牙则在此开设了邮局，总算让安道尔沾了点现代文明的边。

然而，两大宗主国没想到的是，自己难得你人一把，居然起到了反效果。当田园牧歌的安道尔人见识到了现代社会后，大家集体震惊了：“好家伙，洋玩意真漂亮啊！”再看看自己，穿身土布褂，像个电农脑壳，谁理我呀！

所以，在公路建设没多久后，安道尔的年轻人就开始游行，要求改善选举制度。

对于安道尔人的抗议，两大宗主十分无语。他们实在无法理解，一个镇子的管理权有啥可争的。虽然每年在心翁师的收获季期间，游行队伍都会自动解散，但年年这么搞也着实烦人。

1933年，法国总统勒布伦在又一次游行开始后终于忍无可忍，悍然派出了50名天兵降临安道尔，把六名长期闹事的逆贼抓回了法国，一时间海内晏然。

事实证明，这是一个让勒布伦总统后悔的直刺牙的决定。

实际上，安道尔人之所以游行，目的其实不在于争取什么选举制度，人家要的就是法国驻兵。果然，在法国平叛后，安道尔把它给赖上了。

在法国平叛后，安道尔人宣称：“既然你法国平叛了，那就说明你对安道尔拥有主权。有主权你就得管我们。选举权先不说，咱先说更重要的事：安道尔要发展，你想个办法吧！”

勒布伦总统蒙了：“啥玩意我就想办法？一年960法郎，还让我管你？门也没有啊！以后谁爱游行谁游行，经济怎么发展你们自己琢磨，也不管了！”

就在两边来回甩锅的时候，鲍里斯来到了安道尔。

当鲍里斯来到安道尔时，正赶上法国天兵平叛。他亲眼目睹了安道尔青年用新翁师和天兵热烈交流，把鲍里斯看得目瞪口呆：“这是咋的了？”

鲍里斯跟本地人一打听，很快搞清了前因后果：“天哪，世界上居然有这么离谱的事啊！”

在欧洲这片已经过度开发的大陆上，居然有这么一片制度原始、经济落后的土地，这对鲍里斯产生了巨大的震撼。他意识到，安道尔可能就是自己的宿命之地。

鲍里斯认为，安道尔的落后完全是由特殊的历史原因造成的。从位置上讲，这里的原始状态潜藏着巨大价值。虽然这里什么都没有，但是从另一个角度看，这里也可以什么都有啊！

凡事都是有利有弊的，就像柏林机场，虽然从工程上它的确很失败，但它很好的弥补了德国没有笑话的空白啊！安道尔和邻国有着如此巨大的差距，田径赛马、胭脂飞斧，一旦利用起来，很可能会有大机会。

鲍里斯赶快把这个想法告诉了大姐姐，马蒙夫人非常认可。于是，她给鲍里斯在安道尔买了栋房子，让鲍里斯先做做调研。

由于鲍里斯见多识广，口条流畅，安道尔人对他的印象很好。鲍里斯倾听了大家的意见，很快搞清了这个小国的诉求。安道尔人所追求的，无非就是融入现代社会。这片田园牧歌的土地，自从开了眼后，一心想跑步进入资本主义。但是，安道尔一没煤、二没矿，靠啥发展起来呢？

经过一番调研，鲍里斯找到了安道尔的潜在优势：免税。

由于地小人少，安道尔的税收少到可以忽略不计，都放弃了也没啥可惜的。如果安道尔宣布免税的话，这里就成了避税天堂。安道尔紧靠两个大国，土地又如此廉价，一定会大量资本来此投资。

山重水复疑无路，唯有源头活水来。到时候无论发展旅游还是开发商业，哪怕开赌场，都能随随便便喂饱这几千人啊！

在经过大半年调研后，鲍里斯确信，自己的方法一定能改变安道尔。在住所里写好了全套方案后，1934年5月17日上午，鲍里斯走进了安道尔山谷委员会办公楼。

这一天，新一届委员会要召开全体会议，鲍里斯准备借此机会给这些村民们一点小小的资本主义震撼。

上午九点，信心满满的鲍里斯闯进了会议室。他大步来到了委员会主席佩雷·托雷斯·利巴面前：“主席先生，我有一份改革计划带给大家，只要照着执行，安道尔就能变成天堂！”

利巴主席一脸懵逼：“你谁呀？闯进来干什么？”

鲍里斯一边分发方案文件一边说：“在座的应该有人见过我，在下鲍里斯·冯·斯科谢列夫，沙俄帝国男爵，荷兰奥兰治伯爵。去年途经此地，发现民众生活艰辛，心中颇为不忍，决定为大家找条出路。”

还没等鲍里斯说完，一位代表愤怒地站起来：“哪来的疯子？臭外地的，来我们安道尔要饭了？警察呢？把他赶出去！”

鲍里斯倒是毫不激动：“先生，不要急着发火，看看我带来的文件，也许你会感兴趣呢？这个计划的核心在于免税，力争将安道尔打造成新的避税天堂。”

然而，委员会的大哥们却很不耐烦，几名委员直接走了过来，就要拉扯鲍里斯。鲍里斯气急败坏：“我是一位体面的贵族，你们不能这样！放开我！我要见市长！”

然而，委员们丝毫不会理解鲍里斯的抗议，把鲍里斯抬起来就要往外扔。情急之下，鲍里斯从兜里掏出了一把手枪，直接顶在了一名委员的脑袋上：“都他妈给老子放开！”

看到鲍里斯手里的美式芝加哥宝，会议室瞬间安静了下来。鲍里斯从地上站了起来：“都给我到位去看文件！”

“娘的，你们怎么能这么对待一位贵族？”

在这种新颖的开启方式下，委员们乖巧地开始看起来文件。

此时，委员会主席利巴注意到警察已经在门口，于是开始分散鲍里斯的注意力：“斯科谢列夫阁下，我有个疑问，您不是安道尔人，您帮我们这么大的忙，想要什么好处呢？”

看到对方愿意沟通，鲍里斯笑了。他说：“政治上我不寻求什么权力，只求各位能授权我作为安道尔代表，以外交官的身份去世界各地去拉投资就行。”

利巴假装很有兴趣：“可是安道尔人少地寡，有什么值得投资的呢？”

鲍里斯哈哈大笑：“这就是我这个提案的核心所在了。诸位不必妄自菲薄，其实我们安道尔很有钱！”

“哎我去！”

鲍里斯话音未落，身后恶风骤起。几名警察用警棍发起了偷袭，很快将他打翻在地。

看着被五花大绑的鲍里斯，利巴冷笑着说：“小子，你不是安道尔人，也无权干涉这里的事物。我们的委员会里也只接纳自己人。这里有了你是团建，没有你是家宴。你现在就出犯，就被你驱逐出境，如果再让我看见你，收拾你的可就是宗主国咯！”

1934年5月22日，蹲在看守所里的鲍里斯拿到了驱逐令。当天中午，鲍里斯在三名警察的看押下，被扔到了安道尔附近的一个法国小镇。

在小镇旅馆里，鼻青脸肿的鲍里斯这个恨啊！

“老子好心好意的帮你们搞经济，你们不感激也就罢了，还他妈揍我！”

气急败坏的鲍里斯正在往身上抹药，突然，旅馆房间里的电话响了。鲍里斯接起来一问，是英国泰晤士报的记者。

记者表示，十分想了解一下他被扔出来后的心得体会，以及到底是什么力量驱使他干出如此炸裂的行为。

挨了揍还要被羞辱，鲍里斯气得把听筒摔了。几分钟后，电话再次响起，是每日电讯报的记者，还是之前那些问题。

鲍里斯刚想摔听筒，突然灵光一闪：“诶，对呀，我怎么忘了宣传？”

安道尔人想要求变，但这只是老百姓的想法。委员会的老爷们已经获得了权力，不可能有强烈的改革意愿。但我为什么不把方案向普通百姓兜售呢？他们才是真正的主人啊！

想通了这一点后，鲍里斯立刻表示，愿意接受记者采访。

一周以后，他自费复印了自己的改革方案，雇人在整个安道尔分发，到处张贴，让老乡们自己看看，他们应该跟谁走。

### 第四章：十日王朝

这一次，鲍里斯的方案不再局限于经济改革，也覆盖了政治方面。经过上次挨揍，鲍里斯也发现，两大宗主国对于安道尔的影响力确实很大。如果没有政治独立的话，经济改革就无法实行。

所以，鲍里斯提议，安道尔应该全面收回主权，成立一个真正的自治政府，这样才能进行改革。

而在经济方面，鲍里斯还是坚持免税政策。安道尔的税收实在太少了，如果靠自己攒的话，修个飞机场了，咱都不会有基建。索性彻底免税，这样一来可以吸引外资，二来可以拉低物价。除了让安道尔人享受低价商品外，还可以吸引两国人来此消费，打造购物中心。

至于政府的财政收入，简单，安道尔政府可以以土地和开发权来入股，靠企业的分红来获得盈利。未来一旦外资涌入，是必要雇佣本地员工，人民收入将得到极大改善。

当外国人涌入形成规模后，再加上比利牛斯山的美景，我们就具备了打造旅游产业的基础。滑雪场、俱乐部、甚至赌场，这一套连招下来，什么样的前辈也得跟咱交往啊！

最重要的是，爷不仅出方案，甚至连原始资金都解决了。出去打听打听，我的好大姐连天使轮的钱都准备好了，自带干粮带你们发财呀！结果你们安道尔人，不领情也就算了，居然还打我！

事实证明，鲍里斯的这次宣传是非常有效的。在他的宣传下，安道尔百姓们普遍认为，虽然鲍里斯是个外国人，但他这个方案，你别说，你还真别说！

在得到群众的一致认可后，山谷委员会也坐不住了。1934年6月，安道尔山谷委员会给鲍里斯发了一封邀请函。

“诚邀奥兰治伯爵阁下于7月6日莅临委员会全体特别会议，共商治国大计。”

拿到邀请函的鲍里斯狂喜，但看清送信人的长相后，鲍里斯愣了：“哎，山谷委员会连个快递都发不起了吗？主席亲自送信？”

前来送信的利巴主席毫不介意，笑着说：“是我失言了，斯科谢列夫阁下。您的方案确实很动人，但他并没有解决那个最重要的问题：您不是安道尔人，无权干涉我们的内政。”

鲍里斯说：“没关系，只要你们采纳我的方案就行了。”

利巴主席摇了摇头：“只有我们接受是不够的，您知道，安道尔既没有主权也没有宪法。如果没有权力的保障的话，对于我们的举动，两大宗主国随时都可以终止啊！”

鲍里斯思考了一下，还真是这么个道理。可是，以安道尔的国力，想要从军事上打赢法国和西班牙，可能性确实不太大。要如何保证两大宗主的支持，或者不干涉自己的改革方案呢？

第二天，鲍里斯启程前往法国和西班牙。没人知道他去干了什么，直到1934年7月6日，鲍里斯衣冠楚楚地走进了山谷委员会。

这一次，作为正式访客，鲍里斯开门见山，直接提到了主权问题。面对着委员会，鲍里斯说：“在过去，安道尔人一直认为法国与西班牙共享安道尔主权，这是个完全错误的认知。”

望着面面相觑的委员们，鲍里斯慢条斯理地说：“咱们先说法国。安道尔主权属于法国国王，没问题。但国王并未将它移交给法国总统啊。众所周知，法兰西王国和法兰西共和国根本不是继承关系。你要说，法兰西共和国继承了王国的法统，这话路易十六听了都摸不着头脑。既然双方没有继承关系，那法国总统自然无权干涉安道尔，安道尔的主权依然保留在法国王室手里。”

“至于西班牙，当初拥有安道尔主权的是乌赫尔主教。我们都知道，主教是由罗马教廷任命的，那主权就应该归属于罗马教廷。而众所周知，教皇他老人家都已经再梵蒂冈自闭了多少年了，人家天天蹲在那，肯定没法行使主权。所以，西班牙这份主权也是无效的。”

鲍里斯说完，一群委员就被惊得目瞪口呆。利巴主席最先反应过来：“如果如你所说，法国和西班牙政府都不具备安道尔的主权，那主权该属于谁呢？”

鲍里斯哈哈大笑：“安道尔的主权，就在我身上！”

说完，鲍里斯从公文包里掏出了一份文件给大伙传阅：“这就是法国国王路易·菲利普陛下的曾孙、王位继承者胡安·德·奥尔良的正式授权书。他已将安道尔公国的一切权利都转交本人，也就是奥兰治伯爵鲍里斯·斯科谢列夫！”

这下委员们真傻眼了。大家开始仔细研究起来这份授权书。看了一圈后，也没看出什么破绽。那么也就是说，安道尔的主权真的归了鲍里斯了？

虽然听着极其不靠谱，但是在当时，大家还真挑不出鲍里斯的话有什么毛病。一群人面面相觑，谁也拿不准个主意。

最后，利巴主席心一横：“投票吧！后天还是这个时候，大家投票决定是否认可鲍里斯拥有安道尔主权。”

实际上，在开会之前的时间里，鲍里斯很可能去了趟法国，找到了法国的封建遗老，买到或伪造了这份授权书。总之，靠了这一番操作，1934年7月8日，山谷委员会24名成员开始投票表决，最终以23票赞成、1票反对的结果，通过了鲍里斯的提案。

俄国青年鲍里斯，正式继承了法国国王在安道尔的权利，可以自称安道尔公爵了！

虽然安道尔是个袖珍国家，但由于这个消息过于炸裂，在决议通过后，各路媒体立刻把这个新闻通知了两大宗主国。出人意料的是，两大宗主国的反应相当大器。

在听说安道尔人自立后，法国政府当天就宣布，不会干预安道尔的任何决定。如果有必要，总统愿意辞去联合元首一致。简单的说，这960爱谁挣谁挣，跑华你们一趟都不够我油钱的。

而西班牙人的态度也很松弛。西班牙政府当天回应说，政府总体上乐见安道尔有更美好的未来，不强烈主张主权。

看到两大宗主国都不反对，安道尔人放下心来。第二天，山谷委员会又召开了一次大会。会有人提出，现在看来，鲍里斯成功爵位是没问题了。可是按说鲍里斯只继承了法国那一半的主权，万一将来西班牙或者教宗来伸索另一半的主权怎么办呢？

这时候，会有人提出，既然两国都不反对，咱不如趁着机会一步到位。既然台上一分钟，台下十年功，为啥咱不在台上练功？咱们直接从公国升为王国，彻底收回主权怎么样？

当这个提议一出，鲍里斯立刻赞成。最终，利巴主席再次宣布：“投票！明天再投一次！”

1934年7月10日，委员会第二次投票开始。结果跟上次完全一致，23票赞成，1票反对。安道尔大公鲍里斯，正式升级为鲍里斯一世，成为了安道尔的国王了！

本来，鲍里斯来安道尔只想着能给自己混个正式身份，结果居然莫名其妙当上了国王。

在一阵兴奋之后，鲍里斯冷静了下来。他并没有被狂喜冲昏头脑，而是立刻进入了工作状态。1934年7月11日，鲍里斯国王亲下诏书，发布了安道尔临时政府公报。

在公报中，鲍里斯宣布，安道尔人经过几个世纪的斗争，终于结束了两大宗主国的领土主张，从此拥有完全的、自由的主权。安道尔的历史开启了新篇章了。

三天以后，鲍里斯陛下又颁布了《安道尔自由王国宪法》。在这部只有17条内容的基本法里，鲍里斯首先明确了国体：安道尔自由王国实行君主立宪制，国王拥有象征性权力，包括人事、战争、行政等权力均由首相及内阁负责，国王不得干涉。

其次，虽名谓王国，但安道尔人民拥有绝对的政治、宗教、出版、言论等一切自由，并无论性别、种族、信仰，都享有平等的公民权利，禁止任何歧视行为。

而且，宪法还专门申明，王国废除一切税收，欢迎任何资本进行投资，从事包括金融、银行、赌博等任何产业，但禁止贩毒。

在接受记者采访时，鲍里斯一世深情展望了国家的未来。他表示，希望安道尔可以成为南欧经济和社会的灯塔，让社会福祉和繁荣达到空前水平，供每一位国民享受。

为表决心，陛下自费印刷了一万份新宪法，让臣民们共沐天恩。而王后马蒙夫人也开始母仪天下，四处勘察场地、注册企业，准备落实大笔资金投入。公路、铁路、滑雪场、度假村通通进入规划阶段，银行也开始筹股募资。

一时间，整个安道尔万民安乐，海晏河清，颂圣之声不绝于耳，所有人都很满意。

除了一个人，乌赫尔主教吉塔特阁下。

作为安道尔的前共治元首，一年多来，吉塔特主教在西班牙默默地注视着鲍里斯上蹿下跳，并且力图阻止他的提案。山谷委员会里唯一的反对票就是他派人投下的。

不过，吉塔特主教反对鲍里斯并非是贪图权力。实际上，吉塔特主教非常关心安道尔。安道尔的通电和邮局就是主教争取来的。

至于鲍里斯的改革方案，吉塔特主教认同其中的绝大多数条款，甚至连当国王都不反对。但只有一点，是吉塔特无法容忍的：开设赌场。

主教大人绝不能面对如此罪恶还无动于衷。于是，吉塔特决定派个人去邀请鲍里斯谈一谈，让他放弃设赌场的念头。作为交换，自己愿意承认对方统治的合法性。

应该说，这是一项绝对可以达成协议的谈判。然而事实证明，啥好事都怕没有好人执行。

吉塔特主教派去的使者，是一个比主教自己更虔诚的教徒。他完全没有理解主教的目的。当使者找到鲍里斯时，他立刻将鲍里斯一顿臭骂，什么道德败坏、国际骗子、通缉犯等等。

然而，此时的鲍里斯已经身经百战，岂容宵小如此不敬。多年来潜藏的技能在此刻觉醒，鲍里斯立刻用多种语言予以回骂。

由于这次失败的沟通，主教的会面邀请自然被拒绝了。历史在这里走向了拐点。

得知鲍里斯拒绝见面后，吉塔特主教大怒，誓要把鲍里斯赶走。于是，主教开始在报纸上通电，谴责鲍里斯是非法国王，号召大家一起来扫黄打飞。

而一些媒体则开始添油加醋。在西班牙，一家媒体骂得贼难听，他们工人在文章里说，鲍里斯是个犹太人。

看过这篇报道后，鲍里斯破防了：“你可以骂我祖宗，怎么能说我是犹太人呢？”

龙颜大怒的鲍里斯因此决定御驾亲征：“本国王要对乌赫尔主教宣战！”

1934年7月19日，宣战诏书送到了吉塔特主教手中。

“耗首匹夫，苍然老贼！你才是犹太人，你们全家都是犹太人！”

“明天下午四点，安道尔城圣埃斯特维教堂门口，咱俩单挑，谁不来谁是孙子！”

次日，鲍里斯陛下御驾亲征，于下午三点半抵达约战场地。然而，陛下刚刚龙御驻毕，就立刻被五名壮汉围攻，几棒子干倒后铐了起来。

看清对方衣着后，鲍里斯仰天怒吼：“吉塔特老匹夫！你不讲武德！你居然报警！”

是的，生擒陛下的，就是吉塔特主教召唤来的西班牙警察。

警察们毫无顾忌地冲撞圣驾，将鲍里斯陛下带往了巴塞罗那。可怜鲍里斯陛下刚刚心军建作，就被迫南受。由于圣主蒙尘，神器无主，安道尔王国瞬间崩溃。

从投票之日算起，国祚仅十天，史称“十日王朝”。

### 第五章：漂泊的余生

在西班牙，鲍里斯以国王之尊遭受了残酷虐待。他不仅只能坐硬座去巴塞罗那，甚至还只允许他吃没有肉的海鲜饭。西班牙的司情总是这么糟糕。

虽然城于伯越，但鲍里斯陛下圣度仍在。面对法庭，鲍里斯严肃地问：“我犯了哪条西班牙法律？”

这句话给法官整不会了。法官在翻阅了所有西班牙法律后发现，鲍里斯确实没有触犯任何一条。人家一切行为都在安道尔，西班牙根本没有理由抓他。

最后，1934年10月，马德里法院在搜山检海后，终于为鲍里斯找到了罪名：“你非法越境！”

鲍里斯都蒙了：“我怎么就非法越境了？非法越境哪了呀？”

法官说：“你非法入境西班牙呀，明明我们之前已经驱逐过你了。”

鲍里斯说：“是你们抓我来的呀！”

法官笑了：“你别管抓不抓，你就说你越没越境吧。”

就这样，由于非法越境，鲍里斯陛下被判徒刑一年。但由于之前已经被羁押了几个月，又是外国人，法庭决定从轻发落，直接驱逐出境吧。“说吧，你想去哪？”

鲍里斯琢磨了一下，在欧洲还能勉强落脚的地方，也就法国了。于是表示：“去法国，最好是加纳。”

法官痛快地一点头：“好嘞，驱逐出葡萄牙！”

被扔到葡萄牙的鲍里斯陛下真苦了。此时马蒙夫人已经回了美国，安道尔又没个忠臣良将，来救驾，鲍里斯身无分文，在葡萄牙咋混呢？

好在葡萄牙有个叫洛佩斯的博物学者，他对鲍里斯的经历很感兴趣。在他的帮助下，鲍里斯总算没饿死，还拿到了一本葡萄牙护照，前往法国去跟正牌妻子团聚去了。

然而，到达法国没多久，警察就找上门来，二话不说就收了鲍里斯的护照。

“凭什么？”

“你说凭什么？你知道你的行为给法国带来多大的羞辱吗？”

原来，在鲍里斯被抓后，西班牙直接废除了他制定的宪法，把这场改革强行镇压了。可是，明明安道尔有两个宗主，法国支持的事却被西班牙镇压了，这哪是打安道尔的屁股？这不是打法国的脸吗？

“不用废话了，判你三个月徒刑，蹲完以后自己滚蛋！”

这下鲍里斯真麻了。放眼整个欧洲，自己已经没几个地方可去了。

之后，鲍里斯尝试着回到葡萄牙，博办护照，结果刚一下船就被葡萄牙警察以没有居留证判刑三个月。更损的是，在服刑期满后，葡萄牙又把鲍里斯给驱逐回西班牙去了。

被当成皮球踢的鲍里斯崩溃了：“三大强国次我一个人，你们犯得着这样吗？”

1936年，西班牙内战开打，鲍里斯不得不往法国跑。结果刚一入境，就又因为没有护照被逮捕，这次被判了两年。

1938年10月，鲍里斯被释放。此时，颠沛流离的他已经没有任何雄心，只想要个地方容身。

1939年，随着西班牙左翼进入法国闹事，法国政府一股脑地把他们全扔进了拘留营。鲍里斯也跟着进去了。

这一次入狱，鲍里斯足足蹲了三年。直到1942年10月，拘留营被德军接管了。当看到鲍里斯的履历时，纵使铁血如德棍，也留下了一把同情之泪：“兄弟，你犯了啥天条了，被这么多国家驱逐？行了，看你也没啥罪行，你走吧。”

已经濒临崩溃的鲍里斯千恩万谢地走了。然而还没走出几步，就又被抓了回来。

“哎，小老弟，我看到资料里说，你回这么多外语，别走了，留下来给我当个翻译吧。”

于是，鲍里斯又半推半就地成为了德军的翻译，并被国防军授予中尉军衔。当然，这份工作的前景和他想二知的并不太好。

1945年德军战败，鲍里斯又作为纳粹合作者被法国人逮捕，差点没被打死。

1946年末，鲍里斯被法国驱逐出境。此时，经过多年折磨的鲍里斯，已经如惊弓之鸟，由于无处可去，鲍里斯只得前往柏林。

好在他的妻子依然不离不弃。在柏林，为了谋生，鲍里斯不得不发挥语言特长，靠向苏联占区走私来维持生活。

然后，在苏联，鲍里斯又被捕了。

当苏联法官打开鲍里斯的档案时，法官都震惊了：白俄余孽、贵族后代、反苏组织、暗地掮客、纳粹翻译、英国黑手、荷兰通缉、法国抓捕，还在什么安道尔当过几天国王。

“好家伙，一本刑法除了封皮你全犯过是吧？”

眼看就要被枪毙，鲍里斯赶紧辩解：“我不是白俄余孽，革命的时候我都不在国内。我从未上过战场，手上没有任何血债啊！”

最终，经过查实后，由于确实没有血债，苏联政府没有枪毙鲍里斯。可由于暗地实在太黑，鲍里斯被判处了古拉格大酒店25年顶级套餐，发配西伯利亚。

时间来到50年代，漂泊了一生的鲍里斯已经有一点大彻大悟的意思。在古拉格的营地里，鲍里斯回望了自己的一生。

自己从未想要做什么坏事，却一直在被各国驱逐。从未想要害过人，却不断在各国蹲监狱。自己头脑聪明，却总是无家可归。出生贵族，却不断身陷囹圄。自己究竟是怎么走到这一步的？恐怕连自己都说不清。也许，这就是宿命吧。

终于，在西伯利亚的荒原里，鲍里斯放下了。一切的雄心、希望、不甘，都在宿命面前低下了头。

在荒无人烟的林海里，年过半百的鲍里斯只剩下一个愿望。

回家，我还有妻子，我想跟亲人团聚。

营地的主管同样是立陶宛人，知晓鲍里斯经历的主管，十分同情他。1956年，营地主管给鲍里斯开了个后门，将他的名字加入了特赦名单里。

1956年12月，鲍里斯抵达了希德小镇波帕德。那是一座位于莱茵河中上游的山谷小镇，风景很像安道尔。最重要的是，这里还有一个妻子，在等着鲍里斯回家。

终于，在颠沛流离了半个世纪后，鲍里斯·斯科谢列夫有了一块足以称为家的土地。在这里，鲍里斯平静地度过了自己的余生。

终其一生，鲍里斯没有孩子，也没什么财产，但至少在人生最后阶段，他的生活是平静的。

1989年2月，安道尔唯一的国王鲍里斯一世陛下病逝，享年93岁。

有趣的是，在鲍里斯离开后的日子里，安道尔居然真的像他规划的一样发展起来了。二战期间，中立的安道尔成为了法国和西班牙之间重要的走私通道，这让他们有了勇气免除税收，逐渐成为了避税天堂。

在战后，随着滑雪场带来的旅游发展，安道尔人口暴增。如鲍里斯所预料的那样，安道尔人开始利用地理和免税优势创办企业，成为了两个大国间的购物天堂。

在政治上，安道尔也完成了鲍里斯所追求的目标，逐渐收回了主权，进入高度自治状态。1993年，安道尔颁布了宪法，其中大量参考了鲍里斯的想法。

时至今日，安道尔虽然名义上依然拥有共治元首，但已经是个真正的国家，是世界上最富裕的国家之一。

只不过，安道尔国王鲍里斯陛下却再未踏足过自己的国家。这一切的繁荣都与他无关，也没有多少人知道，这个南欧小国的国运，最早是由一个俄国青年规划的。

不过，鲍里斯可能并不在乎这些。据他的邻居说，在鲍里斯最后的岁月里，他总愿意和镇上的孩子们待在一起。在孩子们眼里，是个有趣的、有无数的故事可以讲给他们听的老爷爷。

鲍里斯将自己50年颠沛流离的故事，变成了对孩子们的谈资。终于，在鲍里斯唯一的家乡波帕德小镇中，安道尔唯一的国王陛下，在孩子们的笑声里放下了所有的怨恨。

他已经完成了与自己人生的和解。

