---
title: "英国警察如何拖垮绑匪？【硬核狠人63】"
description: "本篇为硬核狠人之罗伯特马克。"
tags: []
date: 1705633200
bvid: BV1fT4y187kp
---
### 英国警察如何拖垮绑匪？

1975年9月28日清晨，伦敦的市民们逐渐苏醒，如常开始了新一天的生活。不过，这一天居住在伦敦骑士桥一带的居民却发现情况有些不对。在清晨的薄雾中，他们发现大量的警察已经把一座建筑团团围住。不少警察正在路上疏导着交通。

更重要的是，现场的这些警察里，不仅有身穿制服的普通警察，还有手持步枪的特警，其中一些明显是狙击手。对于这罕见的场景，伦敦市民们报以极大的热情。不少人甚至专门坐地铁来看热闹。

正在大家热烈地讨论究竟发生了什么的时候，一辆黑色高级轿车开了过来。一个满脸横肉的壮汉下了车。看到了这个人后，现场的市民们立刻意识到，出大事了。罗伯特马可都来了。

### 硬核狠人罗伯特马可

~~干娘好，我是新人啊，我是小宇和安哥，安哥。~~

罗伯特马可，1917年3月13日出生于英国曼彻斯特。多年以后，由于他那飒烂惊艳的名声，很多人都说他出生的那天是星期五，但实际上他的生日是星期二。

在本系列的带英群雄中，马克的家世并无什么特别。他的父亲约翰是个创业成功的富一代，同时是曼彻斯特本地有名的足球流氓，也在曼彻斯特的酒吧里常年为弟子联耳战而闻名。

作为足球流氓之子，小马克完美地继承了父亲那爱用物理方式说服人的能力。从上小学开始，小马克在外形就逐渐向凶神恶煞的风格靠拢。走在街上，谁看了都得叫一声小孩哥。

进入中学深造后，马克的特长更是完全发挥出来，凭一己之力把校队水平提升了一个档次。整个中学生涯中，马克是抢篮板、踢足球、板球比赛挥木头、橄榄球能冲阵、曲棍球仗抡大棍、善跑屋能跳高、田径比赛把人超、轮铅球掷铁饼、游泳下水就没影。跟他一比，在大明李宁都算是体弱多病的。

由于表现过于亮眼，以至于在校队比赛上，马可的高中校长趁着威威地表示，培养出罗伯特马克同学，已经耗尽了必校未来百年武德。不过，当年的带英显然还没有体育生招收计划。

1935年高中毕业后，看着自己分数坑儒的成绩，马克决定原地就业。他进入了一家地毯厂，从推销员做起，开始了自己都市丽人的生涯。

实际上，当年的马克虽然待遇一般，但基本没有生活压力。由于家境殷实加上有个有钱女友，马克的日子相当滋润。然而，这样的日子过了两年后，马克抑郁了。

抑郁的原因是，马克对自己的现状不满意。在他看来，这样收入高、老婆美、电玩有钱、工作划水的日子，简直不是人过的。对于他这种骨骼过盛的人来说，安逸的生活让他喘不过气来。

马克认为，人生的意义就是寻找刺激，自己应该换个工作。要不我去当警察吧。

当马克把这个决定告诉家人时，大家一致认为，这孩子疯了。原因是，在当年的英国，警察的名声那是画风折送外卖，臭到家了呀。

在当年，带英的警察是工资最低、职责却广、任务极多、待遇不到、法律前置、道德滚榜，综合来看不如警察。由于工作待遇不成正比，当年的英国警察普遍腐败，敲诈勒索都是常态，是一种很不体面的工作。

但是，马克却认为这项工作非常适合自己。首先，警察工作刺激，非常符合自己的期待。其次，自己家境不错，待遇问题可以忽略。最后，当年的英国警察招人相当费劲，自己这种主动投靠的很可能被重用。

果然，当马克把求职申请送过去后立刻得到批准。对于这种中学毕业的高材生，警局视若珍宝。1937年7月，马克正式加入曼彻斯特警察局。然后他发现，这项工作确实刺激，问题是，过于刺激了。

在当年，英国警察的管理范围极为广泛，那是维护治安、搜死尸、打架、消防灭火也要搞、紧急救护送医院、清理拖车、晚间跑。由于工作太累加上人手不够，马克曾连续巡夜三个月，甚至一个晚上就捡到六具尸体。

上班的日常都跟恐怖小说配图一样。而且，在工作过程中，马克还能遇上一些小意外。比如1938年的一次巡夜中，马克接到报警，德文郡街的一家酒馆发生斗殴。

到了现场后，马克一脚就把那个最嚣张的家伙踹倒。然后就在那人翻过身时，马克愣住了，爸，您在这。

在跌跌撞撞的工作中，马克逐渐成为了一名老警察。他见识了人性之恶和制度的缺陷。但就在他思考要如何做出改变时，二战爆发了。

### 英国警察的改革者

作为一名行动上的巨人，马克立刻被选入了英军。在之后的几年里，马克跟随部队东征西战。1947年，战功赫赫的马克以少校的军衔退役。对于战争期间发生的事，马克不愿多讲。他只说过他在意大利期间，团里有个经历过剩的小子，让他印象颇深，那个人叫杰克丘吉尔。

从部队退役后，马克回到了警察局。由于是少校退役，马克因此官升一级，成为了侦探警长。然而，重新当回警察的几个月后，马克终于意识到了那个问题，警察待遇太低了。

如果有的选，自己宁愿娶明星住别墅，都不愿意再当警察了。在二战以后，英国警察的工资还是一如既往的低。但经过战争的马克一家却不如之前那样富裕。

由于多年来马克一直都痛恨腐败，他也不愿意像其他警察一样索取贿赂。很快，马克就陷入经济危机之中。按照通辽宇宙的一般规律，不出意外的话，马克接下来就该搞点副业了。

然而并没有，在这一刻，这个故事在不出意外的出意外这事上，也不出意外的出意外了。在陷入经济困境之后，马克没有想其他路子，而是找领导反映困难。

这时候，领导给他指了条明路，你很缺钱，又不愿捞外快，要不你考虑一下升职呢？要知道，咱们带英向来是阶级分明、官民殊途，只要你能升到中高层，薪水还是很可观的呀。

对于这个说法，马克嗤之以鼻。领导，别跟我来这套，什么升职加薪？咱们带英是啥国家？看厕所都恨不得世袭罔替。那警局高层里，个个都是老伦敦正米字旗的。

人家祖上跟着惠灵顿入关的时候，就把人家的编制打下来了。我一个老百姓的出身，祖上八代贫农，谁升值也轮不到我呀。

听到这个话，领导笑了，小伙子，你要是几年前说这个话，我也不反驳你，可现在不一样了。你忘了？前几年有个老好人帮了咱一把，借希特勒的光，上三旗的老爷们已经被突突了一大堆了。现在党里严重缺编，你好好干，将来提拔的机遇有的事。

在领导的这一番鞭波下，马克悟了，开始更加卖力地工作。事实证明，领导也确实没有吹牛。

1950年，马克升为督察，之后升为首席督察。1954年，他被提拔为了总警司。为了弥补教育上的不足，马克还专门去警察学院进修。1957年，40岁的马克成功当选了莱斯特警察局局长，真成了高层了。

当然了，马克之所以被提拔，主要原因还是因为他是个好警察。当上了局长后，马克开始了一系列改革，包括整顿风气、各警种专业化、实行半军事化管理等等。

在当年的英国警界，这位青年严肃的警察的名声就跟送宗功一样。虽然他是吃素的，但你可别以为他是吃素的。马克的措施迅速见到了成效，很快让他成为了英国的明星警察。

1966年，乔治布莱克先生给英国警察整了个大活儿。他轻飘飘地从号称英国最森严的沃姆伍德监狱逃脱。颜面扫地之后，英国政府决定任命冷酷无情的瓦克整顿监狱系统。

在接下来的一年，马克是拳头加电棍，服务边打边消毒，将整个英国的监狱系统杀的人样马欢。由于成绩显著，马克于次年调入伦敦，成为了大都会警察局的副局长。

在苏格兰场期间，马克把这个英国最大的警察局搞得人人自危，数百名腐败警察因他而落马。他吸纳大量新人，提升警队素质，让伦敦警察面貌焕然一新。

1972年，马克正式成为大都会警察局局长，成为了英国历史上第一个从最基层提拔到大都会局长的警察。自他以后，伦敦所有的警察局长都必须走完这个履历。

靠着多年的努力，马克成为了英国耳熟能详的著名警察。但是，马克此时的主要攻击基本都在于整顿警察队伍。很多人开始好奇，作为一个警察，马克的主业完成的如何呢？比如他能破案吗？不会是没事海景房，有事草台班吧？

很快，这个问题就将得到答案。

### 骑士桥人质事件

1975年9月28日凌晨，大都会警察局局长罗伯特马克被一通急促的电话铃惊醒。秘书在电话里焦急地向他报告，局长，伦敦骑士桥发生人质劫持事件。

听到秘书的汇报后，马克愣了一下，终于这一天还是来了。在20世纪70年代，全球各国神奇地流行起了一股绑架风潮，从美国加拿大到瑞典匈牙利，绑架事件遍地开花。各国的亡匪怀着各种目的，纷纷投身于线下实践中。

搞得马克也非紧张，生怕哪天爱尔兰共和军也会来到伦敦共享盛举。接完电话后，马克光速赶到现场。面对警员，他赶快问出了最担心的问题，人质数量和信息能确定吗？绑匪是谁？是不是爱尔兰共和军？

手下汇报说，人质信息咱是没法确定，不过绑匪身份可能比较麻烦，他们自称是黑人解放军。听了这个话，马克倒吸一口冷气。所谓黑人解放军，指的是当年由英国黑人移民组成的民间团体，其主旨在于号召黑人解放，其组织架构比较随意，实际行为却非常暴力。

紧接着，手下又汇报了一个更糟糕的情况，绑匪把人质都集中在了地下室里，营救难度非常高。面对如此抓狂的情况，马克只能要求先把建筑彻底封锁。

很快，信息进一步汇拢。经过排查，警方已经确认，这个绑架场所是一家意大利面馆，绑匪共有三人。在绑架发生时，面馆的工作人员正在开会，主持会议的总经理趁乱逃脱，其他人则被绑匪挟持着进入了地下室。

那是一间12平米的储藏室，没有窗户，大门非常结实。而且，里面堆满了食品和饮料，绑匪可以长期坚持。听完这些情况，马克狠狠地拍了一下大腿，不用想，这么棘手的情况，这肯定是策划已久的专业绑匪。

现在不能冒然强攻了，把谈判专家找来，先试着跟里面对话吧。很快，谈判专家到达现场。出人意料的是，谈判专家与绑匪的沟通非常顺利。绑匪很配合地提供了人质姓名。

同时，谈判专家也套出了一个重要信息，绑匪中有个人叫富兰克林戴维斯，听那意思好像还是个黑人解放军的小头目。眼看这谈判有戏，马克决定亲自上场。隔着铁门，他开始跟绑匪直接对话。

很快，绑匪就提出了四个条件。只要满足这四个条件，我们就释放人质。在喊话中，绑匪提出，第一，你这个警察局长级别不够，我们要求英国内务大臣出面。第二，给我们准备一架可以直飞西印度群岛的飞机。

第三，几个月前你们抓捕了我们黑人解放军的两位成员，必须立刻释放。第四，送一台收音机进来，我们要时刻掌握外界的情况。

听了这四个上限极高又下限极低的要求，马克感到十分困惑。但作为一个老警察，他还是假装应和了下来。离开面馆后，马克找来了报警的面馆总经理，让他再讲一下大家被劫持的经过。

这位报警经理说，这家意大利面馆是个连锁企业，在伦敦有好几家分店。被劫的这是总店，每周六晚上各店店长都会带着这一周的收入来总店开会。会议主要内容是对账和收现金。

昨天晚上，例会如常开始，到今天凌晨，自己正在外面倒咖啡，就是就在这时三个黑人突然破门而入，持枪直奔会议室。由于外面灯光昏暗，三个劫匪愣是没发现自己。

知道情况不对后，自己立刻开溜。我听到的最后一句话是，绑匪让里面的人把现金交出来。听完这番话，马克的CPU都快干烧了。怎么不对啊？绑匪不是黑人解放军吗？这群人不是有政治目的吗？怎么开始抢钱了？

我说呢，怎么这么别扭，三个黑人劫持九个意大利人，又来要挟英国政府。会不会这几个小子压根不想绑票，他们本来就是想抢劫。但是，此时的马克还不敢完全确定。

他又叫来了第一个出警的小队长。小队长说，自己出警非常快。到达现场后，居然跟绑匪打了个照面。一看我们冲进面里，绑匪就带这几个人日日退到了地下室，直接锁了门。

就在马克逐渐搞清真相时，警局挡案室也来了电话。那个叫富兰克林戴维斯的绑匪确有其人，是由于抢劫前科的尼日利亚留学生。同时，另外两个绑匪的身份也大致确定，一个叫迪克是牙买加留学生，一个叫茫罗是圭亚那留学生。

总之，这三个绑匪没有一个是英国人。听到这里，马克终于确定，什么黑人解放军，放屁。黑人解放军是个英国本土组织，而这三人全是活在梦里的留恋，臭外地的。

什么政治诉求？这三人明明是抢劫未遂，临时改行，根本不是想绑票。

### 拖垮绑匪

实际上，马克的猜测非常正确。这件事的起因，是因为意大利面馆里的大量现金引起了一个叫特米尼的员工的觊觎。由于欠了不少赌债，特米尼盯上了这笔钱。

可是，由于自己的战斗力实在不行，特米尼决定在道上找人合作。一来二去就找到了那位戴维斯先生。这位戴维斯先生是伦敦街头的一个混混。虽然戴维斯一直致力于参加黑人解放运动，但由于水平差、素质低，因此一直被人拒之门外。

不过，这并不妨碍他到处吹牛说自己是黑人解放军的一员。一来二去，他还吸引到了一对卧龙凤雏，就是本次和他一起抢劫的两个黑人小弟，迪克和茫罗。

作为戴维斯的同志，迪克和茫罗有着和他一样被黑人解放运动拒之门外的惨痛经历。茫罗被拒绝的原因是因为出身富裕的他跟那些黑人穷哥们处不来。而迪克被拒绝的原因是比较抽象的。

这大哥自称是个诗人，当年的黑人们普遍比较尊重文化人。因此，迪克被受邀在现场吟诗一首。当着众位同志，迪克朗诵了一首自己的大作，皮大衣。

啊，我见过一件皮大衣，我非常想要它。我告诉我所有的朋友，我上周要买它，但我买了三条裤子。无论如何，我今天一定要买它。那件皮大衣，它又大又黑又漂亮，还附赠你一条皮带。

不得不说，作为一首诗，迪克这作品哪怕是炸裂，也是十分炸裂的。在吟诗之后，迪克彻底失去了进入组织的资格。三位上岸失败的黑人因此凑到了一起。戴维斯也成为了KOL，King of Loser。

一个偶然的机会，戴维斯接下了这单滴滴代抢的业务。所以，这次抢劫与什么黑人解放没有任何关系，纯粹是因为这仨想搞点钱。

确定了时间后，这仨就开始行动了。本来在内线配合下，三个人冲进去的时机非常好，正是会议清点现金的时候。然而，迪克在一进门后，就感人至深地喊了一句，把你们那1.1到1.3万英镑的营业款交出来。

短短一句话，既宣布了自己的目的，也宣告了自己的胃口，更证明了自己有内线。能够一句话展现出如此多的信息量，不得不感慨迪克作为诗人的高超语言功力。

迪克这一嗓子瞬间提醒了店长们，几个店长迅速把装有现金的公文包塞进桌子底下。等这仨冲进屋后，桌面上已经一分钱都没有了。几个人开始埋头找钱，然后就听到了远处的警笛声。

听到警察来了后，这仨赶快跑路，然而还没等出门就跟警察撞了个对脸，只能再回到会议室，把酒馆开会的店长劫持起来。一群人手忙脚乱的钻进地下室，抢劫变成了绑票。

然而，由于没有任何绑票的思量准备，当外面的谈判专家要求他们提条件的时候，这仨完全不知道要点什么好。但既然对面已经问了，一句话不说也不好，只能临时想了四个要求。

其实，如果不提这四个要求，这仨没准还能多活一阵。因为当他们提出第三条，要求释放两名黑人解放军成员时，作为警察局长的马克当时就觉得不对了。因为他清楚地记得，这两个人一个月前就被释放了。专业绑匪怎么会提这种要求？

马克此时意识到，这场绑架案肯定是一场乌龙。然而，此时这场发生在首都的人质劫持案已经引来了各大媒体的关注。英国的记者们把现场已经围的水泄不通。如何处置这场案件，已经不完全由马克说了算了。

在消息传出后，赶到现场的不仅有各路记者，还有真正的黑人领袖托尼苏莱斯。到达现场后，托尼老师一把握住马可的手，马局长，你一定要相信我，我们是个和平组织，绝不搞这种绑票行为。

我跟里面的三个败类划清界限，请给我一个机会，老夫只需一席话语，定叫他们拱手而降。为了避免刺激绑匪，马克拒绝了他们的请求。同时，马克向里面喊话，谈判要有诚意，我们可以送你们一个收音机，你们能不能先放两个人质？

一开始，里面的三位豪杰还相当强硬，对着警察破口大骂。然而，一路骂到9月29号中午，里面的人有点顶不住了。原因是，此时的对峙已经持续了15个小时。

绑匪们所在的地下室总共就只有12平米，如此狭小的空间里挤进去12个人，吃喝拉撒都在里面。而且没有通风系统，十几个小时后，里面的味道已经让素食者闻了都想回家了。

而且，由于完全跟外界失联，里面的绑匪也急需外界信息。因此，在顶了有一天之后，绑匪头目戴维斯宣布，同意交换，我们把年纪最大的人质放出去，你们把收音机送进来。

就这样，里外完成了第一次交换。在绑匪和警方忙着交易的时候，外面的人们也忙嗨了。这场罕见的热闹动员了全英国的媒体，各路豪杰也分至踏来。

9月30日，意大利驻英国领事马里奥曼卡来到现场。作为人质国家的在英外交官，马克本以为他就是来看看，结果领事先生到了铁门前，立刻就开始如意大利歌剧般的嚎丧，意大利的国民呐，你们可遭老罪了呀，劫匪大哥可不干伤害人质呀，让我进去替他们吧，让我死了吧。

马克目瞪口呆地看着领事先生这行云流水般的表演，实在不知道说啥好，只能默默地走到领事身边，小声地说了一句，领事先生，我们没把记者放进来。

一瞬间，领事大人一秒收工，他擦了擦眼泪，拍了拍土就光速撤退了。不过，里面的绑匪并不知道这些情况。也许是文艺青年感情丰富，领事大人刚才的伊人表演居然感动了诗人迪克。

他自作主张，居然把一个身体虚弱的人质给放了。意大利领事哭丧居然哭回了一个人质。消息传出后，带英的官场沸腾了，包括西印度群岛代表、伦敦各级官员等人，纷纷想带着记者来现场负责这一壮举。

被马克赶快拦下。在拦着老爷们嚎丧之外，马克也开始请教一些专业人士。他找来了莫兹利医院的法医精神病学专家，提出了一个问题，这些绑匪似乎很情绪化，他们的心理极限在哪？

分析了情况后，专家给了马克两个建议。第一个建议，拖。专家认为，这三个绑匪都属于嘴上顶呱呱，现实顶巴巴的类型，实际意志力相当有限。在封闭环境里待得越久，情绪转意就越多，撕票的可能性也越小，投降的概率也越高。

第二个建议是，扁。专家认为，这种一时兴起的案子全靠激情撑着，在时间消耗的同时，也要打击他们的信心，要让他们认为自己很蠢，绑架毫无意义，最后也就该投降了。

听了专家的建议后，马克立刻开始部署。为了掌握地下室里的动态，他搞来了光纤摄像机，从排气孔里钻进去，对里面进行现场直播。同时，为了让三个绑匪彻底破防，马克决定利用媒体的力量。

他找来了现场的各家媒体，尤其是广播电台。里面的哥仨不是有收音机吗？那就尝尝带英媒体的大缺大德吧。马克要求，各位媒体朋友们，竭尽你们的语言能力，嘲讽里面的三个劫匪吧。

从9月30日开始，英国的各大媒体开始穷尽毕生功力，对三名绑匪开嘲讽。什么抢劫犯愣充革命义士啊，什么黑人解放组织与绑匪划清界限啊，什么绑匪已经雄踞了道德制高点啊等等。

几个小时后，里面的诗人迪克就破防了，他一边听广播一边嚎啕大哭。然而，就在迪克为自己的社死痛苦欲生时，几个意大利人质充分证明了人与人的悲欢并不相通。

他们向警方提出，躲在里面实在过于无聊，这些广播我们也不感兴趣，能不能给我们送几副扑克来。当然，人质也有好心的，一名叫乔瓦尼斯科拉诺的人质就观察到了绑匪的情绪变化。

在看到绑匪头子戴维斯在听完广播后逐渐消沉后，乔瓦尼就展现了神父般的慈爱。他搂过戴维斯的肩膀说，迷途的羔羊啊，不要难过，不要迷茫，不管别人怎么看，勇士总会逆着人潮前进。

被人质安慰了几句后，戴维斯感情上来了，他也哭了。通过电视机，马克看到了劫匪们破防的全部过程。他同时还让劫匪透露，给你们提供情报的面馆卧底特米尼，已经全都交代了。

你们也知道，抢壁容易撕缓难，趁着还有机会，赶快投降吧。到了这个程度，绑匪的心理防线完全崩溃了。10月2号，几个人开始投票，考虑要不要投降。此时，经过五天的围困，十几个人的吃喝拉撒已经让屋里的气味、物理上都睁不开眼了。

到了10月3号，绑匪们实在扛不住了。1975年10月3日凌晨3点40分，绑匪们向马克喊话，同意投降。大公告成，马克要求人质和绑匪一个个走出。按说至此已经没啥波折，可就在出门之前，也许是想到自己几天来的社死经历，绑匪投资戴维斯羞耻心爆棚。

直接朝自己的肚子开了一枪。枪响之后，之前安慰他的人质乔瓦尼就折了回去，抱着这受伤的戴维斯痛哭，老弟，你这是何苦啊。最终，这场影响甚大的人质劫持事件被马克圆满解决。除了绑匪戴维斯外，无人受伤。

全程处理此事的马克因此成为了反劫持专家，之后几年的几次劫持案也都被他轻松搞定，让马克成为了一名真正的全能警察。然而，凡事太顺利也许不是一件好事。

在戴维斯投降后的两年里，马克局长继续他的警务改革。1977年5月，60岁的马克正式退休。英国王室授予他爵士头衔、大英帝国勋章等一系列荣誉。

退休后的马克离开了警务系统，还在家里拍起了广告，挣了不少钱。本来，不出意外的话，马克的故事讲到这里就可以结束了。然而，1980年4月30日，已经退休的马克接到了警察局的电话，请老局长出山，伊朗大使馆被人给劫了。

### 伊朗大使馆人质事件

如果说之前的闪击面馆中，带英还多少有点责任的话，那驻英伊朗大使馆的被劫就完全属于无妄之灾。在伊朗西南部有个胡齐斯坦省，面积为6.4万平方公里，约等于一个通辽，人口约... 抱歉习惯了。

在伊朗的周多省份中，胡齐斯坦是个很特别的省。作为一个以波斯人为主要民族的国家，紧邻伊拉克的胡齐斯坦省的主要人口是阿拉伯人。当地人独立意愿非常强，伊朗政府一直强势镇压。

在胡齐斯坦诸多的独立组织中，一个叫阿拉波斯坦解放民主革命阵线的组织脱颖而出。1979年11月，伊朗人质事件爆发。伊朗人扣押美国大使馆人员的行为震惊全球。

这一行为提醒了很多人，其中就包括当时身在伊拉克的阿解阵成员，奥文阿里穆罕默德。看到美国人被伊朗人质事件搞得焦头烂额，奥文深受启发，他此时萌生了一个念头，我们能不能也像这样搞一下伊朗呢？

那么，既然决定绑票，应该选择哪个国家呢？在认真思考后，奥文选择了那个他认为最合适的国家，带英。彼时的带英由于历史惯性，在中东仍然有不小的影响力。

虽然美国苏联在中东的影响力更大，但这俩国家的军警组织确实不太好对付。而惹到带英就如同惹到软柿子，所以奥文决定，带英就是你了。

1980年3月，奥文带着五名同伙抵达伦敦。之后又会合了几个本地的成员。经过一个月的准备后，1980年4月30日，奥文一行六人拿着走私来的枪支，直奔伊朗驻英国大使馆。

中午12点半，一群人到达大使馆门前，直接冲了过去。一般来说，作为外交重地，各国政府都会对外国使馆予以严密保护，带英也不例外。当时，伦敦警察在伊朗大使馆门外就驻扎了雄赳赳一人。

虽然人数不多，但这个叫特雷弗洛克的警察却拥有强悍的火力。他随身携带了一把点38左轮手枪，就揣在他的毛衣内衬里。所以，当绑匪六人组冲过来时，洛克警官根本来不及掏枪，连外套都没解开就被劫匪按倒，拽拖进了使馆。

在最后关头，洛克警官按下了紧急按钮，将报警信息传递了出去。进入使馆后，六名枪手立刻开始抓捕人质。这时，大使馆的缺点之处就体现出来了。它不是一座独栋建筑，而是移动大楼里的一个单元，没有几个出口，所以使馆中的人基本都被瓮中捉鳖。

最终，劫匪抓住了26名人质，其中大部分是伊朗人。也有几个英国的雇员，还有一个倒霉的巴基斯坦人，叫阿里干炸滑耳。他当时正在伦敦旅游，听说有个朋友在伊朗大使馆工作就去拜访，结果被劫匪给一锅烩了。

由于接到了报警，在奥文他们抓人质的时候，英国警方已经出动了。10分钟内就有七名警员赶到现场，在大使馆楼下要求劫匪放下武器。我警告你们，我们带英虽然不惹事，但是也怕事，劝你们赶紧走，不要让我下不来台。

听了警察的威胁，奥文向窗外喊了一声，赶紧滚，否则开枪。里面的警察回复说，好嘞，然后就撤了。抓完人质后，奥文开始对所有人质搜身。这时候，被俘虏的警察洛克拒绝了搜身。

他坚决拒绝脱掉外套，表示这是事关一个警察的尊严。作为一名知识分子，奥文出乎意料的同意了这个要求，没有对洛克搜身，也就没有发现他藏的那把枪。

接下来几天，为了防止手枪暴露，洛克连厕所都不敢上，只靠吃牙膏来维持体能。半小时后，大批警察终于赶到。大都会警察局副局长约翰德洛现场指挥。在一开始，他与马克当年的处理方法一样，拉好警戒线，布置狙击手。

同时，由于过去形成的路径依赖，他还派了一个包含精神病医生的谈判小组，想听听这群恐怖分子有什么要求。下午三点，奥文提出了第一个要求，立刻释放关押在胡齐斯坦监狱里的91名阿拉巴同志。如果明天中午之前不放人，就炸毁大使馆，大家一起死。

听完这个要求，约翰副局长懵了。我呢也算是警务系统里的老人了，没听说过咱有个胡齐斯坦监狱啊。啥？那监狱在伊朗？一群伊拉克人，来伦敦绑架，要求英国警察让伊朗监狱放人，你脑子有病吧？

由于深感这次绑架不同以往，约翰局长只能上报。带英高层立刻组织了紧急委员会。作为处理过多起绑架案的专家，我们的主角马克因此重出山。

进入委员会后，马克给出了自己的建议，他认为，现在这几个劫匪跟当年的黑人小伙区别不大，都是一群愣头青。我们的政策也可以与当年一样，继续拖时间，无非是多了点外交流程吗？他们不是说让伊朗放人吗？咱们就跟伊朗政府联系一下呗。

很快，劫匪的要求就被英国外交部转发给了伊朗政府。伊朗政府立刻回应以痛骂，不过骂的不是恐怖分子，而是带英。骂人的理由是，伊朗政府强烈谴责美国和英国对这次恐怖袭击的支持。

我就不相信了，伦敦作为你们国家的首都，六个人就能随随便便闯进你们重兵把守的大使馆，谁相信呢？你们这就是故意放水，告诉你，我们绝不向恐怖分子妥协，你们英国人别跟我们唱双簧，老子不信。

对于伊朗政府的怒火，带英哭笑不得。外交流程失败了，紧急委员会内部因此出现了分歧。以马克为首的警务派认为应该坚持老办法，一直拖时间，拖到劫匪自动投降。而以伦敦市长为首的速决派则主张强攻。

他们认为，反正劫匪的要求咱们也满足不了，不如赶紧出重拳。经过一番激烈讨论后，最终委员会达成了极具带英特色的解决方案。这边谈判进行着，那边军队也准备着，别着急，慢慢来，但一定要快。

此时，前方的谈判组也得到了拖时间的指示。当天下午四点，奥文等劫匪发现有一名人质生病了，警察外面喊话，希望能派个医生来看看。本来这是个正常要求，但和已经决心拖延的警方完全不理。

他们懒洋洋的回应说，别来这套，我派个医生除了让人质加意外，没有任何好处。生命怎么了？挺一挺吧。这番回应把奥文给听懵了，咱俩谁是恐怖分子？你们还讲不讲人道主义啊？

警方回应说，你讲你的，不用管我们。带英的无耻气得奥文拿头撞墙。此时，被俘虏的警察洛克大概明白了警方的思路。他对奥文说，您犯不着跟英国佬较劲。

带英的大缺大德也不是一天两天了，您可是恐怖分子啊，他们不讲人道，您怎么能不讲呢？您看，现在咱们的人质里就有了个孕妇，咱现在要是把她放了，这对比多鲜明啊，也让外面的媒体看看，谁才是真正的正义之师。

听了洛克的建议，奥文觉得有道理，因此释放了一名人质。但同时也向英国警察表示，我们这完全是出于人道主义，绝不代表我们软弱。然而，此时的警察依然漫不经心的回应，啊对对对，不软弱一点不软弱。

奥文紧接着又给BBC打电话想发表声明，他首先承诺，绝不伤害非伊朗人质，只要... 奥文话还没说完，警察就把电话线给切了。

作为劫匪，奥文此时感觉到了人质般的憋屈。英国警察这种不打不谈的滚刀肉态度让他无比抓狂。到了第二天中午，奥文果然也没有照炸大使馆，反而又释放了一名装病的人质。

5月2号，劫持的第三天，奥文要求警察把自己的新要求传出去，否则就撕票。此时，作为顾问的马克等人已经确认了这伙劫匪是怂包，因此他们丝毫布里，而是很没诚意的给奥文等人念了一封号召和平的劝降信。

到了5月3号，奥文的精神终于崩溃了。崩溃的原因除了英国佬的不做人外，还有一个重要原因是，人质中的那个巴基斯坦人，那个叫干炸滑尔的巴基斯坦大哥有严重的睡眠疾病，打呼噜基本是这个感觉：

啊，啊，啊...

因此，在过去的三天里，奥文等人没有睡过一个囫囵觉。每当巴基斯坦大哥睡着，奥文都以为是装甲部队来强攻了呢。到了5月4号，在劫匪和人质们的强烈要求下，奥文把干炸华尔给放了，他实在受不了了。

就在大使馆里的人欢庆送走了一个人形拖拉机时，警方的强攻准备也已经完成。在被俘的警察洛克的掩护下，SAS已经完成了侦查，随时可以强攻。

5月5日，劫持机六天，奥文发现使馆的墙上居然鼓了个大包，意识到这是警方在准备强攻后，奥文勃然大怒。他立刻下令把人质送到一个房间，同时向警方喊话，45分钟之内我就要和阿拉伯国家的外交官通话，否则就立刻撕票。

然而，此时已经确定了这群人是怂货的英国警察压根没理他。下午1点45分，大使馆里传来三声枪响，一名人质被处决了。

这三声枪响标志着，英国警察的谈判策略彻底玩脱。警方只能发动强攻。行动于当晚7点43分发起。在全球媒体的直播下，30余名特种兵分两组进入大楼。首当其中的就是奥文本人。

奥文刚想拿枪反抗，此时已经忍耐了六天的警察洛克终于掏出了大把手枪，挡住了他。就在这一瞬间，SAS的队员们抓到了机会，直接将奥文当场击毙。

首领被击毙后，其他劫匪陆续被击毙。期间，只有一名人质被恐怖分子杀害。终于，这场震惊全球的劫持事件落下帷幕。SAS集体被女王颁发了英雄勋章。

悬浮六天水米未进的警察洛克也成为了英雄，被授予乔治勋章。通过这次行动，伊朗政府也明白了这次事件并非英国政府知识，他们感谢了英国警察在劫持事件中的英勇行动。

但是，特种兵的强攻虽然非常完美，可前期的谈判拖延导致一名人质被处决，这个锅由谁来背呢？最终，作为紧急委员会的顾问，一直力主谈判的马克被推了出来。

由于名头响，而且又退休了，马克大傻长短，特别适合背锅。苏格兰场因此私下里表示，希望老局长负起责任。于是，退休老头马克主动出来承认了错误，表示过去的方法已经不再适应现在的犯罪形势，自己再也不会给人乱支招了。

从此以后，马克彻底消失在了公众视野，安心在家里过起了退休生活。这次挫败的行动似乎也打击了马克的信心。在退休之后，当孙女在报纸上看到他的成就时，马克只会淡淡地说，那是很久以前的事了。

2010年9月30日，罗伯特马克在家中去世，享年93岁。对于这位模范警察，各大媒体给予了马克极高的赞誉，称他为腐败天地，清理了苏格兰场的男人等等。

在公众的印象里，马克似乎还是那个坚定果决，孔武有力的形象。然而，在去世的前一年，意识到自己大限将至的马克曾经说过一段很有趣的话。

他对自己的孩子说，我年轻的时候，曾经在曼彻斯特电影院里看到过狮子，但我一点也不害怕，因为那个狮子太老了，连牙齿都掉光了。掉光牙齿的狮子不太可怕，所以你们也不需要怕我这个老家伙。

