---
title: "“蒙哥马利”为啥会被苏军解救？【硬核狠人51】"
description: "本篇为硬核狠人之班威尔。

参考资料：
里奥·赫普斯1976年出版《逃亡者》
休·格兰特2001年出版《士兵的游戏：1957-1960》
约翰·帕克2000年出版《伞兵团：英国最强悍兵团内幕》
伊戈尔·科尼利森2000年出版《回到兹沃勒：沉睡者和其他人》 
查尔斯·怀庭1974年出版《阿纳姆的一座桥》"
tags: []
date: 1681268400
bvid: BV1Xo4y1n7yT
---
### 苏军解救蒙哥马利？

1945年3月10日，捷克斯洛伐克与波兰的边境突降暴风雪，突变的天气让正在准备进攻的苏联红军有些不知所措。由于能见度太低，空军肯定无法提供支援了，连远端的炮火准备精确度也会受到影响。就在指挥官们激烈的讨论要不要延迟进攻时，普通的苏军士兵已经发挥出了主观能动性。他们意外拦截了一支德军的押送队，里面关押的是集中营里面的囚犯。红军赶跑了德军守卫，跳进了卡车，准备解救里面的犯人。在打开第四辆车时，红军们看到了一个大笼子，里面躺着个奄奄一息的人。带队的红军排长过去把这个人翻了过来。当他看清这个战俘的脸时，排长大惊失色：“蒙哥马利”元帅，您老啥时候被俘的？

### 班威尔的早年经历

1914年8月4日，一则消息从英国传向了世界：大英帝国对德宣战了。与20多年后的二战不同，1914年的大英双臂插兜，不知道什么叫做对手。宣战的号令一出，四方殖民地云集响应，比如澳大利亚。

虽然一些心怀鬼胎的澳大利亚政客表示，应该给大英提供除帮助以外的一切支持，但大和澳大利亚人民用行动证明了什么叫海外有孤忠。当赴英支援军开始招募时，澳大利亚人纷纷表示：“我等既红英旧臣，犯人种族，奉女王之承业，喝大英之旧恩，国朝流放百三十年，仗义死义正在今日。”

在这种热情下，当年人口不到200万的澳大利亚，竟然组织了三四十万兵力参加一战。在众多的参军者中，牧场工人约翰·班威尔并不出众，只是澳洲骑兵团中的一个小兵。1916年，约翰在战场受伤，被送到了伦敦以北的战地医院休养。虽然军衔不高，但约翰有一个优点，就是长得比较大块人心，那一副英勇笑貌也比较巧夺天工。因此，在养伤期间，约翰和一名叫梅里莎的护士成功发展了一些超越友谊的关系。

1917年10月，梅里莎生下了一个男孩，父亲约翰·班威尔给这个孩子取名为吉斯·迪莫尔·班威尔。一战结束后，梅里莎跟着丈夫去了澳大利亚，然后就后悔了。对于大英来说，所有的殖民地都是基层，澳大利亚太落后了。所以，梅里莎把这种怨念留给了儿子，从小就告诉孩子，在基层混没出息，想上大舞台还是得回大英。

而父亲约翰回国后过得也不顺利，由于西班牙流感搞得百业萧条，约翰甚至羡慕起了那些事业遇到瓶颈的朋友们，毕竟自己连个瓶口都没找到。百感交集之下，约翰回忆起自己的一生，最高光的时刻居然是在部队里。所以，老爹约翰也把怨念留给了儿子：“儿子啊，想出头得当兵。”

对于父母的教诲，小班威尔铭记在心，但是他还有一项更重要的事情要做，就是看袋鼠呲牙。众所周知，在澳大利亚，袋鼠的数量确实有点多，而班威尔家的位置就常常有袋鼠来造访。如果是个正常人，看到袋鼠来了肯定都躲着走，但作为一位能进入通辽宇宙的豪杰，小班威尔显然不是一般人。他不仅不走，反而热衷于与袋鼠热烈交流。双方由于语言不同，所以交流方式一般以物理的方式进行。

与大多数人的想象不同，袋鼠虽然是素食动物，但却是一种战斗力相当强悍的猛兽，普通人很难打过袋鼠。但正所谓实战出真知，在多年锤炼下，小班威尔成功实现了从被袋鼠追杀到追杀袋鼠的转变。15岁那年，神功大成的班威尔已经可以打得袋鼠直呲牙了，一套组合拳下来，泰森看了也得惊愕。

班威尔与袋鼠的友谊持续到了1935年，这一年，班威尔的父母终于决定举家搬往英国，在赫特福德定居了下来。在这里，17岁的班威尔找到了人生的第一份工作：帮别人遛狗。对于这项工作，体力爆棚的班威尔保持了极大的热情。赫特福德的狗从此明白了什么叫狗生不幸，班威尔拿出追逐袋鼠的热情，将这些狗一个个遛得口吐白沫。一段时间过后，班威尔走在街上，连猫看了他都尿裤子。

在赫特福德的宠物界打下赫赫威名后，1936年，班威尔决定实现父亲的愿望：“我要当兵！”

### 军旅生涯的开端与转折

1936年，班威尔顺利入伍，而且加入了一支英军的特种部队：冷溪卫队。作为大英最古老的正规兵团之一，冷溪卫队的选人标准是很高的，人高马大、面相硬朗等等都是基本要求。对于儿子的成就，老爹约翰·班威尔非常骄傲：“当年万里大英漂，如今御前写画刀，光宗耀祖啊！”

可是老爹还没爽几天，就收到了儿子的一封信，信里说：“我要辞职。”眼前一黑的约翰老爹赶紧杀奔伦敦：“你为啥要辞职？”

班威尔对父亲说：“爹你看，我妈当年想回英国的愿望现在已经实现了，你想让我当兵的愿望我也实现了，那我是不是该实现自己的愿望了呢？”老爹问：“你有啥愿望？”班威尔说：“我的愿望很简单，世界这么大我想去看看，我打算先找个山清水秀的人间圣地，我想去趟印度。”

老爹愣了一下：“去印度？可以，但是旅行是要花钱的，儿子啊，三观很重要，但三餐更重要，你想旅行，爹教你个好招，你看过小约翰的硬核狠人系列没？那里有个瑞典人叫埃米尔的，你跟他学学，你就待在部队里白嫖路费就行了呀！啥？你说冷溪卫队不出差？没关系呀，你申请个经常出差的部队不就得了吗？当兵和旅行这事根本就不冲突，你也不算吃着碗里的看着锅里的，你可以直接抱着锅吃啊！”

听了老爹的教导，班威尔如同醍醐灌顶。他立刻申请了调动，很快就如愿以偿地跟着部队去印度了。此时的印度独立运动如火如荼，班威尔因此得以在印度大展拳脚。

1938年，班威尔又调去了巴勒斯坦。1940年调到了埃及，感受到了阿拉伯世界的蓬勃生机之后，班威尔成功的展示了自己的长处：体能好，跑得快，出任务的时候特别好用。事实证明，班威尔的这个特点确实是个很实用的长处，只不过它的使用场景跟班威尔的想象有点小差距。

### 突袭托布鲁克与首次被俘

1940年6月，发生了一件大事：意大利对英国宣战了。但这件大事也引发了一件小事：一个叫拉尔夫·巴格诺德的英国沙漠探险家，在开罗港乘坐的轮船被意大利军舰给撞沉了。拉尔夫在这场事故中倒是并无大碍，就是人被撞飞了直接掉海里了。死里逃生的拉尔夫对于意大利这种偷袭行为不太认同，为了表达不满，他向英军当局申请由自己出头组织一支在沙漠里侦察的突击队：“你们给点儿嗨畅吧！”

见到拉尔夫如此自觉，英军长官欣然同意，大笔一挥就批了350人的编制。既然朝廷给了官饷，拉尔夫很快开始了拉队伍。在埃及英军的诸位丁壮之间，拉尔夫很快发现了班威尔：“这小东西有点东西啊，这小伙子体力比恶狗强，打得比袋鼠狠，在动物界中也算是有一定的地位了，这正是我需要的人才。”

因此，班威尔很快就被收入沙漠巡逻队，开始跟意大利军队要画面。

本来吧，拉尔夫给突击队的任务只是巡逻和侦察，意大利军队毕竟是正规军，咱们这么点儿人能做什么呢？但是在与意大利军队实际接触后，突击队上下都改变了看法：“就这战斗力，刚硬汉来了都得踹两脚。”沙漠巡逻队很快开始偷袭过路意军，缴获了大量意军武器。英意两军全面开战后，突击队更加值愣了，班威尔所在的小队从利比亚打到了乍得，炸毁了意军大量基础设施。

当然，也正因为打得过顺，破防的墨索里尼直接找了代练。1941年2月，隆美尔亲自下场，这回轮到大英哭了。1942年6月，在一场惊人的大胜后，隆美尔攻下了利比亚东北城市托布鲁克，北非战场形势逆转。

在这个悲惨的背景下，某一天，突击队指挥官找来了班威尔和另外几名骨干，决定要干一把大的。队长说：“根据准确情报，敌人占领完托布鲁克后，准备在该地设置指挥部，继续向东进攻。我们发现，托布鲁克的一所住宅德军进出频繁，搬运了不少办公设施和生活物资，目前来看，极有可能是隆美尔本人的住所。所以，兄弟们，如果我们去那里发动偷袭，直接抓捕或干掉隆美尔，咱非洲的战局这不就有救了吗？”

听了队长的大计划，班威尔和其他队员们纷纷表示支持：“出发！我们一起斩了那个龙套德棍！”

于是，1942年8月的一个深夜，包括班威尔在内的12名突击队员在托布鲁克海港登陆了。为了避免夜长梦多，一群人上岸后直奔目的地。在那所住宅的大门外，队长开始分配任务。队长说：“这所住宅的卧室肯定在二楼，我带三个人看住前门，哈罗德你带三个人看住后门，五分钟后咱俩同时开火吸引注意力。班威尔，这事儿就看你的了，你带三个人悄悄接近二楼，我们开火后你就以野兽的心境翻进二楼，对着卧室直接突突，一个不要留下，咱们打完就跑路，一起回开罗。”

应该说，队长的这一系列安排天衣无缝。五分钟后，前后门的队员们成功吸引了守卫的注意力。班威尔行云流水的翻上二楼，撞开窗户后，一个前滚就以标准的跪姿准备开火。几秒钟后，二楼传来了班威尔的痛骂：“这他妈是哪一个王八蛋搞的情报，这根本就不是卧室，就是个空办公室！”

可惜的是，除了目标有误外，这份情报对德军的守卫兵力显然也估计不足。一群人的枪声迅速引来了大量德军卫兵。最终，班威尔和哈罗德都在弹尽粮绝后惨遭俘虏。

在那一晚，抓捕班威尔的德军士兵是相当诧异的，因为那个破房子根本不是隆美尔的住所，只是个后勤办公室，这群人为什么千里迢迢的过来偷袭一个空办公室？越行1800，拿命往里打。德军并不知道这伙人还有如此凶心，由于没太当回事儿，德军把班威尔和哈罗德简单的关在了一个仓库里，连戒具都没带。这是班威尔第一次当俘虏。

但是，德军显然对袋鼠杀手的体能缺乏了解。在押送过程中，班威尔记下了仓库附近的环境，在关押的当晚，他就凭借惊人的弹跳力爬上了屋顶，拆掉气窗，带着哈罗德成功越狱。而且，两人直接在院里偷了辆德军的半履带车，大摇大摆的开了回去，整个越狱过程行云流水。这段经历让班威尔成为了有名的越狱大师，班威尔自己也豪迈的说到：“就这身手，哪怕将来再被俘，咱出狱也是如履平地啊！”

### 克里特岛的遭遇与第二次被俘

也许是为了验证班威尔的话，没过多久，上级就给了班威尔一个新任务：去北边的克里特岛看看，联络当地的抵抗组织。克里特岛远离战场，这活儿应该轻松又安全。带着度假般的心情，1943年9月，班威尔抵达克里特岛。然后，一下船就被捕了。

德军是如何识破班威尔的，我们不得而知。反正他们直接把班威尔扔进了战俘营里。二进宫的班威尔并不慌张：“没关系，越狱嘛，我熟。”

第一步，先观察守卫。哎，这守卫怎么有点儿眼熟？看着这个浓眉大眼、身材粗壮的德军守卫，班威尔越看越觉得眼熟：“这个人怎么有点儿像画报上的人呢？”等等，马克斯·施梅林！你不会真是马克斯·施梅林吧？

马克斯·施梅林，之前的通辽宇宙中也曾经跑过龙套，曾经与一根打过照面。作为德国历史上唯一一个世界级拳王，施梅林一直被纳粹认为是雅利安超人的代表。可是由于施梅林本人讨厌纳粹和同情犹太人，施梅林一直跟纳粹高层处得很不融洽，戈培尔一直憋着要迫害他。因此，为了避祸，施梅林回到了部队，来到了这座小岛，成为了一名看守战俘营的小兵。

虽然班威尔对自己的武力颇有自信，但面对世界拳王，班威尔还是认为自己与施梅林在武力上略有差距。但是，施梅林虽然是拳王，却完全不是凶恶的人，他对战俘们的关系处得相当好，每天值班的时候就跟战俘们墨鱼，经常在岗位上打盹。

虽然身处战俘营，但由于见到施梅林的机会实在难得，班威尔经常跟施梅林请教拳击技巧。施梅林也没架子：“想学？没问题啊，咱们先从反应练习开始。”

“哎哟我操，你这反应速度不错呀！跟袋鼠练的？”

“你别搞笑。”

“啊？你真是跟袋鼠练的？”

跟施梅林交往的过程中，班威尔也留心观察了一下周围的环境。他发现由于地处岛上，从陆路逃脱根本不可能，唯一的希望就是走海路。他观察到远处的海滩有一艘登陆艇，所以班威尔基本敲定了计划：从监狱找机会跑出去，然后偷登陆艇，向南跑路，一路润到北非。

有了计划后，班威尔开始拉人，因为那登陆艇他自己没法操作。好在战俘营都是英军士兵，越狱小队很快就组建完毕。1943年10月的一天夜里，施梅林照例在岗位上睡觉，班威尔等人破窗翻墙，用衣服结成的长绳溜出了监狱。

躲过德军的巡逻兵后，几个人成功到达了登陆艇的位置，悄悄把船推进了海里，马达一响：“哥几个回家咯！”

一个小时后，小队成员们悲愤地质问班威尔：“你不知道这登陆艇快没油了吗？”

班威尔也无语了：“我也出不来怎么能知道它有没有油？我在里面能搞出这个计划已经很不容易了，既然有了拉姆的周密，那就难保没有拉姆的运气。再说，没燃料也没关系，我查了，克里特岛本身离北非海岸也不远，娘惹和风向朝东南，咱们漂一漂回去了。”

应该说，班威尔的判断相当准确，登陆艇最终漂到了亚历山大附近，几人成功回到英军这里。美中不足的一点小瑕疵是，他们在海上漂的时间有点儿长，足足用了九天。由于缺乏物资，几人差点儿死在海上。多年以后，班威尔分享了一个惨痛的个人心得：“尿不好喝，无论是自己的还是别人的。”

### 蒙哥马利的替身与投身伞兵

由于在海上的生活不太好，极度虚弱的班威尔被送进了一家军医院。已经瘦脱相的他足足熬了12周才出去。然而，在住院过程中，几乎所有见过班威尔的人都会震惊于一件事：“你可太像蒙哥马利了！”

在此之前，从未有人说过班威尔长相蒙哥马利，可由于这段漂流经历，瘦下来的班威尔还真是与蒙哥马利有些相似。本来这事儿也就是个笑谈，然而1944年1月，就在班威尔准备出院时，一群人却神秘地把他带到了开罗的一座建筑里。迷迷糊糊的班威尔抬头一看：“我去，蒙哥马利！您老找我干啥？”

一位发量感人的军官走了过来，这名军官告诉班威尔，自己正在搞一系列的欺敌行动，需要帮蒙哥马利找几个替身：“我觉得您就挺合适。”这位跟班威尔说话的军官叫做达德利·克拉克准将，也是一位老资格的通辽龙套，因为他还有个手下叫做贾斯帕·马斯基林。

面对这位大官，班威尔悄悄地嘀咕了一声：“领导，卑脸虽然与蒙哥有些相似，但奈何个趋颇短，比蒙哥足足矮一万头，这要是接受采访，这不直接露馅吗？”

克拉克准将哈哈一笑，搭住班威尔的肩膀说：“那露脸出面的事儿啊，蒙哥自己就办了，你只需要坐着车到处溜达就行，不准站起来，不能开口说话，就当个吉祥物就行。但是这并不代表你不需要学习，所谓当头一棒当头一棒，能当头的人他一定很棒。蒙哥马利的言谈举止都和普通人不同，这段时间呢你就跟着蒙哥，模仿他的举止，我也可以派人给你指导，不让你白干，干一天活儿给你10英镑，怎么样？我这慷慨程度都堪比~~拼多多百亿补贴~~了！”

~~“拼多多百亿补贴、数码家电、消费机全网低价、正品发票、iPhone 14系列最高直降2000元，天天都是618，进入拼多多APP搜索81630，点击帮助他人的图片，或者直接点击评论区置顶链接，就能直达百亿补贴活动会场。全新原装人体堂的NS补贴了800多块钱，不到2000块就能拥有无限的快乐，不管是自己一个人玩还是朋友聚会一起玩，有了人体堂NS随时随地都能享受来自人体堂的高品质游戏。白嫖为零食大礼包，也可以在游戏趴上背上一份，足足有十几种不同口味的零食可以和大家一起分享。平时市面上买要100多，百亿补贴里优惠将近补贴了一半，一样的钱能在拼多多买上两个，双倍快乐了属于是。数码产品依旧稳定补贴中，华为Mate 50补贴价格4200多块，红米K50补贴后2500不到，拯救者外星人游戏本也补贴了8、900块，不管你预算多少都能买到合适的新设备，剩下的钱还能额外添置点新物件。苹果系列的产品我安利很多次了，优惠持续进行中，iPhone 14 Pro券后6599元，Apple Watch智能手表2400多，买上一块就可以随时监测自己的身体状况，苹果各类产品都比官网便宜了不少。全套苹果的梦想来百亿补贴就能实现了。所有百亿补贴商品承诺假一赔十，持有品质险双重保障，每次退换无忧，不怕买到手不喜欢。海量商品都有不同力度的补贴，每次我不得买点啥，真的很香。看完视频也去百亿补贴逛一逛吧。”~~

就这样，经过一段时间的培养后，班威尔开始正式以蒙哥马利的身份坐车去到处视察。这是一份相当痛苦的工作，替身除了危险以外，更重要的是什么都不能做，班威尔不能说话，不能下车，也不能抽烟。更重要的是，班威尔必须瘦的时候才像蒙哥马利，因此上级严格控制他的饮食。对此，班威尔极其不满：“辛苦搬砖人憔悴，肚子里不能再受罪！”因此，班威尔每次在出任务前自己随身携带食品，然后以蒙哥马利的身份在众人面前吃，让其他人无法阻拦。

好不容易熬到44年5月，诺曼底登陆前的欺敌工作已经基本完成，班威尔果断跑路了。这一次他要去的是英军伞降兵团的第10营。

说来也是缘分，在假冒蒙哥马利期间，班威尔曾经视察过一个伞兵训练基地。在观察了伞兵训练后，班威尔说自己有了来自灵魂的悸动，那种极致的自由和扑向大地的勇气打动了他：“真带人就应该当伞兵！”

在强烈兴趣的驱使下，班威尔迅速完成了伞兵训练，学会了跳伞、野外生存等一系列技能，成功的加入了伞兵部队。然后，1944年9月，完成全部训练的班威尔正式归建，准备跟随部队前往荷兰阿纳姆：“我们准备跳伞去打纳粹了！”

1944年，荷兰，盟军伞兵，相信大家也可以猜到，班威尔参加的这次行动就是市场花园行动。关于第十营的战斗过程不必多说，这支部队在这场行动中几乎全军覆没，大多数士兵成为了俘虏。

### 第三次与第四次被俘的经历

而班威尔的被俘过程颇有贝尔德遗风：在经过一天的战斗后，班威尔和大部队走散了，饿得头晕眼花他在清晨的薄雾中看到了一根树枝上挂着伞兵食物袋，他终于熬出头了。很快，食品袋子从树上掉了下来。巧合的是，袋子的主人，一个10人的德军步兵小队也跟了过来。于是，班威尔就这样第三次成为了俘虏。

对于第三次被俘，班威尔的情绪相当稳定：“多大个事儿，人生在世相逢就是一场暴饮。进了战俘营没关系，找机会越狱就完了。”

在进入战俘营后，班威尔立刻开始寻找越狱小伙伴，很快找到了中士里奥·赫普斯和飞行员艾伦·凯特林，开始为第三次越狱做准备。三人刚决定越狱就得到了消息：本月28号，德国人会用火车把大家运到荷兰中部。这似乎是个好机会。

上火车时，三人故意挤进了同一个车厢。在车门关闭后，班威尔脱下鞋子，从鞋根里取出了折叠锯，据说这是某个魔术师的创意，专门用来帮助英军越狱的，现在果然派上用场了。靠着这把锯子，三人轮流作业，很快在车厢窗户上锯开了口子，哥仨鱼贯而出，在夜色的掩护下向西逃去。

狂奔了一段时间后，三个人找个树林蹲进去休息。飞行员凯特林问：“咱这算不算脱险了？”班威尔说：“这才哪儿到哪儿啊，荷兰是敌战区，到处都是德国人，咱们最好赶快联系一下本地的抵抗组织，他们应该有门路把咱们送回去。”

可是，如何找抵抗组织呢？中士赫普斯说：“咱们应该找户本地人家帮忙，贫僧从西土大英而来，路过宝地，想找老乡帮个忙。”同时，赫普斯表示，为了防止本地人出卖我们，我们应该挑那种只有老弱病残的家庭求门，这样被出卖的概率也小一点。

第二天晚上，三个人敲响了一个带孙子的老奶奶家门。因为都听不懂荷兰语，班威尔只能一通比划，意思我们仨是越狱的盟军士兵，想要口吃的，顺便帮联系一下抵抗组织。经过复杂的首语翻译后，大娘终于理解了班威尔的意思，她热情的把三个人让进屋子，端出了食物。班威尔通过首语让老太太帮忙，联系一下抵抗组织。大娘心领神会的离开了家门。

过了一会儿，一个男人冲进了屋子，看到了班威尔三人，男人也愣了一下：“你们不是德国人？”忽律仨人：“啊？”

在解释了自己是盟军伞兵后，男人松了口气，小屋外发了个信号：“兄弟们，不用包围了，自己人！”男人用英语说：“我是荷兰抵抗组织的头，你们不懂荷兰语就进入老太太家里，老太太以为你们是德国逃兵的，好在最终殊途同归，老太太还是找到了我们，只不过差点儿把你们给打死罢了。”

荷兰抵抗组织找到了，但班威尔却暂时不想回国，因为他发现荷兰抵抗组织成员的装备很差劲，甚至还有拿冷兵器的。班威尔就很奇怪的问了起来：“英国人不是给你们送了不少装备吗？你们咋不用呢？”

这句话算是问出事儿了，抵抗组织的成员们群情激愤：“可别提你们大英的援助了，报纸上你慷慨大方，现实中你功德外光，你们是送来武器了，可你教我咋用了吗？你们又不派人教，又没有说明书，我们又不能上网查，很多武器过来时都是零件，我们一群中地的农民咋会使啊？就因为不会用枪，我们可遭老罪喽！”

要说班威尔这人虽然有点没溜，但却是个热心肠的人。在听说了抵抗组织的窘境后，班威尔一跺脚一咬牙：“不走了，我那根锯子送你，我留下教你们用枪！”

于是，班威尔成了荷兰地下抵抗组织成员，他的主要职责是两个：寻一是训练抵抗组织的战斗能力，其二是配合他们一起执行任务。加入组织没几天，上级就派下了一个任务，要求这支小队伏击德军的一辆车，抢走车上的文件。

1944年10月21日夜，班威尔带着七名队员在一片密林中埋伏。他们准备了卡车和机枪，卡车车灯用来晃瞎德军的狗眼，机枪用来平息德军的情绪。午夜12点左右，目标车辆出现，随着机枪的一阵扫射，配合着大卡车的大灯，德军汽车翻滚着掉进了水沟里。队员们一拥而上，很快找到了那个绝密的公文包。

尴尬的是，押送的德军中官没有死，而是受伤倒在了地上。上过战场的班威尔没啥犹豫，掏出手枪来准备斩草除根时，却被抵抗组织的队长西卡马拦住了。西卡马认为，杀死一个没有反抗能力的人是不人道的，既然咱们任务完成了，就放过他吧，包扎包扎，送到德国人容易发现的地方。战争的目的不是杀人，我们不要这么残忍。

班威尔震惊了：“你都打了几年仗了，怎么会有这么幼稚的想法？今天心软放过他，明天鬼子就抄家，这是世界大战，你以为是中世纪的骑士火拼呢？”

遗憾的是，班威尔的说辞并没有打动抵抗组织的成员们，这群荷兰的质朴农民们不愿意杀死一个受伤的德军军官。最终，大家给他包扎了伤口，送到了德军哨所附近，算是把这个军官放生了。

第二天上午，几百名德军就包围了打伏击的普腾村，590名无辜村民被送进了集中营，最后他们中只有49人活了下来。同一天，荷兰抵抗组织的营地也被包围，西卡马队长和大部分的队员们牺牲，班威尔被迫藏在一个小地窖里才勉强逃生。当班威尔爬出来的时候，整个村庄已陷入一片火海。荷兰抵抗组织用生命领教了仁慈的代价。从此以后，本地的抵抗组织与纳粹的斗争更为激烈。

1944年11月，纳粹又突袭了抵抗组织的据点，班威尔又和大部队打散，就这样第四次成为了俘虏。相比于国防军对待战俘的方式，党卫军的大哥们制服了不少，这里根本没什么战俘营，也谈不上什么越狱，除了打就是打。

在打了几天没有问出什么东西后，党卫军又贴心的把班威尔送到了柏林：“小伙子，表现不错，你已经成功引起盖世太保的兴趣啦！”

1944年11月下旬，被打得愈发动弹的班威尔被送到了柏林，被盖世太保狠虐了一个礼拜。但班威尔依然什么都没说。见到如此硬骨头，盖世太保觉得你小子确实是个硬人才，那就送到集中营改造吧，我看奥斯维辛就挺不错。

### 奥斯维辛的磨难与最终的自由

在到了奥斯维辛后，班威尔不断感叹，纳粹真不愧是人类文明的第八大奇迹。此时已经是11月末，眼看就要到圣诞了，天已经相当冷了。但在奥斯维辛，班威尔在这里的食物配给只有每天一小碗酸菜，还被关到一个1米8见方的笼子里，而且频繁被转运。极度虚弱的班威尔意识到自己离死亡只有一步之遥了。

幸运的是，直到1945年3月10日，一切的挣扎结束了。苏联红军救出班威尔时，1米8多的班威尔已经瘦得只剩下37公斤了。红军将班威尔从死亡线上拉了回来。等身体恢复后，班威尔回到了伞兵部队。经历了如此地狱般的生活后，班威尔却丝毫没有退役的打算。他在伞兵部队里足足又服役了20多年，直到1970年才以中士的军衔退役。

班威尔之所以熬到50多岁才退役，并不是为了什么前途，而是因为在鬼门关走过几趟以后，大彻大悟的班威尔终于找到了自己真正的爱好：跳伞。对于这种四次当俘虏的人来说，那种极致的自由是自己的终身追求。

跳伞是一项昂贵的运动，在部队里，班威尔可以白嫖军队的飞机。退役以后，为了延续这个烧钱的爱好，班威尔决定打两份工，一边在邮局里当职员，一边还干副业。但凡有点儿时间，他就出去跳一跳。

1984年9月，67岁的班威尔，在阿纳姆战役40周年纪念日时完成了人生的第一千次跳伞，从此退出了跳伞江湖，倒不是他不想，而是人家俱乐部真不让了。

1994年9月，在阿纳姆战役50周年纪念时，已经77岁的班威尔排除万难，来人生的第一千零一次信仰之跃，这成为了他真正的最后一跳。

两年以后，1999年7月25日，一代越狱大师班威尔在伦敦的医院里安然去世。他的家人说，对于81岁的班威尔来说，死亡无非是让自己进入一场新的循环。那个追求自由的老兵，从此带着他的猎号重新上阵了。

