---
title: "如何靠抢银行成为网红？【硬核狠人62】"
description: "本篇为硬核狠人之戴尔。"
tags: []
date: 1701399600
bvid: BV1aG411i7zR
---
### 成为网红的契机

2008年7月，由华纳兄弟公司出品、克里斯托弗·诺兰执导的电影《蝙蝠侠：黑暗骑士》在纽约首映。随后，该电影凭借其超高的口碑席卷全球，被誉为有史以来最伟大的超级英雄电影，成为了影史一座难以逾越的丰碑。

然而，在2021年，在社交网络上却出现了一个家伙。他对黑暗骑士开头的，那段银行抢劫情节进行了分析，并且一一批判电影中的漏洞。比如他指出，银行的金库大门是十分坚固的，劫匪基本不可能搞定。安保人士不会在室内用霰弹枪，因为这样会伤及无辜。校车不可能撞墙而入，因为那座建筑明明有台阶等等。最终，这位老哥在10分的真实性评比中给黑暗骑士只打了两分。

在现实通天神、网络人下人的互联网世界中，谁敢给这种热门电影挑刺儿，一并会被影迷喷成筛子。然而，在这个老哥的评论区里，观众的留言却出奇的和谐。大家的评论几乎都是，大佬牛逼，大哥说的对，我们信你等等。之所以出现这种情况，是因为这位做点评的大哥不是别人，他就是：

美国抢劫界的第二拉姆，银行劫匪界的不外传说，加州金融界的午夜梦魇，毒枭集团的还款达人，当代互联网上最会抢劫的专业网红，凯恩·文森特·戴尔。

### 穷人城市里的少年

1970年，凯恩·文森特·戴尔出生于美国加利福尼亚州的奥克兰。在我们之前的节目中曾经提过，作为美国的皇帝，旧金山的努顿陛下一直致力于建造旧金山奥克兰跨海大桥。奥克兰之所以能够沐浴圣眷，是因为作为旧金山的邻居，奥克兰堪称美国小朗房，加州小佛山，西岸惠州，北美大昆山。

作为大城市的附庸，大量在旧金山买不起房的人会在奥克兰定居。在这样的区位劣势下，在20世纪的美国，奥克兰逐渐成为了一个治安混乱的穷人城市。仅仅一水之隔，旧金山的戴尔也许会生在罗马，但奥克兰的戴尔就只能成为牛马。

当然，如果你仔细了解戴尔的家庭的话就会发现，戴尔家虽然看着穷，其实也一点都不富。作为混血家庭，戴尔的黑人父亲是唱跳嘻哈打篮球、吸毒嗑药爱自由、打完老婆揍孩子、没事消失惹人愁。在戴尔的弟弟出生后，父亲彻底失踪，只能靠白人母亲艰难的打工维持生计。

在这样的贵族家庭里，戴尔的成绩自然是不用指望的。1988年，在公读完高中后，看着自己分数蹭蹭的成绩，戴尔毅然决定放弃大学，报名参加美国海军陆战队，开始了半工半读的生活。

事实证明，戴尔虽然不喜欢读书，却非常适合军队。虽然家境贫寒，但戴尔的母亲对儿子的管教却非常严。因此，戴尔在军队中非常适应，靠着优秀的执行力和身体素质，戴尔很快成为了一名精锐士兵。在服役期间，戴尔参加了海外战争，由于作战勇猛还受到了嘉奖。

几年以后，戴尔迎娶了自己的初恋女友劳拉，两人剩下了三个女儿。1995年，戴尔正式退役，在老家找了份安保的工作。部队退役，美国户口，妻女俱全，房车都有，工作安稳，极少乱走，生活来源全靠双手。如果不出现意外的话，戴尔应该像大部分的美国男人一样过完平淡的一生。

然而，在通辽宇宙中，不出意外...

### 第一次尝试

1999年8月的一个下午，坐在沙发上看电视的戴尔听到了一阵急促的敲门声。他起身就去开门，他认为这应该是自己的表弟麦克回来了。此时，戴尔正在洛杉矶东南的一个小镇当保安。由于工作地点离家较远，戴尔决定在这租个房，碰巧自己的表弟麦克也在这一带混，因此戴尔决定与表弟合租。

相比较于戴尔，麦克的工作就不太体面了。麦克每天的工作大概是从美墨边境上开走一些卡车，然后在指定地点弃车而去。在边境地区，这种私活很常见，戴尔估计麦克的卡车上可能装的也就是一些被盗的赃物或大麻之类的，被抓住也没啥大不了的。生活生活，生下来就是为了干活，他从不多管别人的闲事。

然而，当戴尔打开房门时，他对麦克的工作有了全新的理解。打开房门后，戴尔愣住了，因为门外不是麦克，而是三个慈眉善目的墨西哥大汉。老墨大哥们也没有跟他寒暄，直接告诉戴尔自己来的目的：麦克和一卡车的货同时消失了，我们损失了18万美元。

听完这个话，戴尔崩了。首先，你卡车里装什么货能值18万美元？其次，你丢东西跟我说啥？谁弄丢的你找谁去啊？

看到戴尔明显没搞清状况，老墨大哥很耐心的解答了他的问题。首先，车上的货倒没啥特别的，就是一般的二乙酰吗啡，俗称叫海洛因。你也知道这玩意制作成本也许不高，但物流和零售环节成本不低，所以18万美元只成本价，我们绝对没有多报。其次，你说的谁弄丢找谁，这个叫司法流程，是警察做事的风格。我们这个组织与警察还是有些区别的，一般来说碰到货损，我们实行的是关联人索赔制。所谓杀不死我的都将杀死别人。很不幸，你弟弟麦克留下的关联人就是你。

当然了，你也可以选择拒付，那我们就去奥克兰找劳拉女士和你的孩子们要，或者去找梅里尔·戴尔女士要，你觉得先找哪位合适？

愣了一会后，戴尔大概明白了老墨的意思，但他还是觉得很不公平。凭啥他欠的钱要我来还？你拿我当冤...

鸳鸯双栖蝶双飞...

面对着老墨的手枪，戴尔一怒之下就怂了一下。他明白了，老墨的威胁绝不是开玩笑。人生在世，相逢也是一场报应。我认，我认还不行吗，不就是钱嘛，好像谁不缺似的。

答应认下这笔阎王债，但戴尔确实没有钱。他对老墨说：我过去在军队里干过几年，现在靠给人当保镖生活。我们这个工作吧，说好听的叫上班，说难听的其实就是个都市丽人，收入真不高。这辈子都没见过2000美元的现金，更别说18万了。所以，咱这债能分期吗？

几个老墨商量了一下，估计戴尔说的也是实话，表示分期可以，你打算怎么个分法？戴尔想了想，我估计我每月最多能还您1800美元，18万美元分100个月还完如何？

老墨重重的怼了戴尔一拳：你™还房贷呢？我们是黑社会，不是卖花呗。我们这行要的是高周转，不接受长账期。从下周开始，每个星期四给我15000美元，12周还完，否则我去奥克兰找你家人要去。

看到这里你可能会好奇，为什么戴尔遇到这种事不报警呢？首先，美墨边境上这种事情相当多，像戴尔这种小人物，警察根本不会在他身上花费精力。其次，就算警察抓到了这几个老墨也没用，因为作为跨国贩毒组织，人家的总部在墨西哥，只要你端不了基地，就会一直刷杂兵，随便派个人就能报复你。

无奈之下，戴尔只能全力凑钱。在刷爆所有信用卡、借遍每一个亲戚朋友后，戴尔总共只凑了9200美元，眼看着就要到第一个疯狂星期四了，这连第一期的还款都不够。应该说，老墨还是比较人性化的，在搞清戴尔的情况后，老墨居然给了一周的宽限期。

然而到了第二周，戴尔的现金还是不到一万，到底该如何凑钱呢？心里压力越来越大的戴尔开始找朋友倾诉。某一天在电话里，戴尔跟战友问出了这个问题：要怎么样才能每周赚超过1.5万美元呢？战友的回答毫不犹豫：多大个事儿，抢银行呗。

戴尔大怒：抢银行用你告诉我？那是犯罪！联邦重罪！万一我被判了死刑影响我征信咋办？

面对愤怒的戴尔，战友却非常淡定：你问我的是怎么快速挣钱，又没说不许犯罪呀。咱们这些行动派的巨人，除了抢银行还能靠啥发财呀？戴尔觉得他说的好有道理，气鼓鼓的睡觉了。辗转反侧两小时后，他一脚踹飞了被子。啊！太闹心了，出去逛逛。

那天晚上，戴尔开着车四处游荡。这是他才注意到，原来城市街边到处都是银行。说来碰巧，当时的美国银行的霓虹灯上都好死不死的留下一句广告词：解决方案。戴尔一直开到天亮，望着满大街的解决方案，戴尔觉得这事多少有点邪性。眼看着自己已经开出洛杉矶，一股豪情涌上了戴尔的心头，他妈的，既然满大街的银行上都写着解决方案，就说明上帝也认为抢银行就是我的最终解决方案。是不是？就今天就要抢银行了！

当然，作为一名曾经的精锐士兵，哪怕是临时起意的抢劫，戴尔也是要做准备的。毕竟不是所有的劫匪都叫特伦斯。在决心抢劫后，戴尔在车上翻出手枪，套好手套，用胶带缠紧袖子，戴上棒球帽和墨镜，推开车门就走向了附近的华盛顿互惠银行。前辈，请和我交往吧！

然而，就在戴尔鼓足勇气准备进门时，却发现银行门口站着个大肚子的孕妇。戴尔心里正在犹豫，自己的行动会不会吓到孕妇。结果这大姐却先开口了：先生，你能不能等我办完业务再进去抢？

戴尔懵了：你咋知道我想抢银行呢？孕妇说：八月份的加州谁在30多度的热天里戴手套啊？不就是不想留指纹吗？孕妇的指点让戴尔破防了。他此时终于意识到，作为一片培养出先师拉姆、亚圣蒂林杰的热土，美国已经连一名孕妇都在抢银行的专业度上超越了自己。

戴尔羞愧的掩面而去，回到车里，戴尔深呼吸了几次，决定迭代打法，再试一次。

### 迭代的抢劫技术

在休息一会后，戴尔开车去了附近的商业街。他东市买胶水，西市买背包，南市买假枪，北市买眼膏。回到车里后，戴尔重新开始了准备工作。首先，为了彻底改变外貌，在棒球帽和墨镜之外，戴尔用睫毛膏给自己画了一道络腮胡。同时，由于戴手套过于明显了，为了不留指纹，戴尔选择用胶水涂满了手指和手掌。

至于用假枪代替真枪，除了戴尔本身不想伤人外，还有一个重要原因：按照加州法律，持真枪或假枪抢劫，量刑上有很大差别。

解决完这些问题后，戴尔还面临一个困难：如何装钱？在群体抢劫中，团队中有人负责控场，有人负责装钱，但戴尔没有队友，所以只能自己装钱。如果正常背包的话，装钱的时候动作很别扭。因此，戴尔决定把背包反背，这样可以最大程度的节省时间。因为这个造型，戴尔从此有了个代号：袋鼠大道。

下午1点半，戴尔准备完毕，再试一次。这一次，戴尔走到了一家国富银行门口，在定了一定神后，戴尔推开大门，快步走到柜台前，掏出假枪向天挥舞：不许动！抢劫！

然后，戴尔就明白了什么叫做专业。一声断喝后，整个营业厅都安静了下来。营业厅里的人既没有尖叫，也没有恐惧，大家娴熟的双手抱头趴在了地上。而柜台里的柜员们更是还没等戴尔开口，就已经开始装钱了。由于太过顺利，无所事事的戴尔甚至有了一些失落感。他靠近了柜台，开始往胸前的背包里装钱。这時候就是考验心理素质的時候了。

在行动之前，戴尔已经知道，作为一片被各路劫匪精耕细作的热土，美国警察对银行抢劫的反应极快，三五分钟内一定会到场。所以，在抓钱时，戴尔开始在心中默念100个数，到了时间转身就跑。几十秒后，戴尔回到了汽车里，一脚油门扬长而去。

戴尔清点了一下战利品，这一次出手，他的收获是32574美元。这让他相当满意，起码两周内不用担心老墨上门了。事实证明，戴尔想错了。到了周四，他把装着钱的提包交给了老墨，不无得意的说：这里是3万美元，下周你们就不用再跑一趟了。对面的老墨嘿嘿一笑：小伙子，你还是对我们组织缺乏了解。我说过，我们是短账期高周转型企业。你的这个idea跟我们的方法论不match。我们组织主打的是聚焦行业最优策略，深度发掘核心痛点，通过短平快的精准打法实现价值转换的快速响应，整体流程不设边界，执行态度非常卧槽。可以根据结果导向的优先级来灵活迭代全套路径。说的更直接点就是，没有下周不用跑，只有12期变11期。

老墨的一套路演把戴尔听懵了，他茫然的询问：所以说，下周你还得给我一万五？希望落空的戴尔悲愤的走了。毒贩不可怕，就怕毒贩有文化。

在老墨的鞭策下，戴尔开始了疯狂刷业绩。接下来的一个月里，他陆续抢劫了五家银行。抢劫成果是擒贼擒王，吃开塞露，赢了一遍又一遍呀。很快就凑够了18万美元。而要债的老墨果然也很有信誉，拿够钱后就再未出现。

虽然经历不少曲折，但总算拯救了自己和家人，戴尔还挺有成就感的。但就在戴尔心满意足时，FBI疯了。虽然加州的治安不算太好，但一个月内一个人连抢六家银行还是茅坑里边拍砖头，激起了公愤了。各地的银行天天哀的平安加州，让警方严密盯紧。

警察将戴尔的案子作为最高优先级处理。但是，由于当年的监控清晰度不足，在研究了所有监控后，警方甚至连劫匪的种族都没有确认。因为戴尔本身是黑白混血，加上他每次抢劫都会进行打扮，在模糊度的录像前，警察们一次次的争论劫匪究竟是什么人。第一次抢劫后，警方认为劫匪是深肤色白人，第二次认为是浅肤色黑人，第三次画了胡子后，警方认为这是波多黎各人，第四次没画胡子，他们又认为是巴西人，第五次由于戴尔画了胡子后又擦去，大家又认为这是中东人。

屡次争论后，连FBI自己都懵了。这劫匪他长得冰花马乱的，咱们这究竟是被啥人盯上了？联合国抢劫大队？但是，相同的作案手法和袋鼠大道的造型却明确的告诉警方，这™是同一个人。因此警方认定，劫匪很可能是个演艺工作者。

作为好莱坞的家乡，洛杉矶的演员化妆师众多，FBI因此在好莱坞开始了大排查，结果自然是一无所获。对于这种人种未知、职业不定、指纹没有、信息不明的劫匪，FBI的侦破工作根本无从下手。如果戴尔此时收手，他的案件将永远成为悬案。但是，戴尔会收手吗？不能够啊！

事实证明，人一旦走过了捷径，就再也不愿跑长途了。在轻松抢了几十万美元后，回想你之前那份辛辛苦苦的生活，戴尔认为干脆抢它100万美元，让家人过上好日子再收手吧。

1999年5月，戴尔实施了第七次抢劫。也许是上帝为了劝他收手，这一次戴尔的运气不太好。虽然在掏出枪后，银行里的人依然娴熟都卧倒，但是整个银行只有一个站着的情形很快吸引了巡警的注意。戴尔被发现后拔腿就走。这位巡警大哥非常顽强，追了戴尔足足五条街后才放弃。

这次惊险的抢劫结束后，戴尔意识到，这样的抢劫方式是无法持续的。想要凑够100万美元的目标，自己必须找到新练路，迭代新打法。

### 成名与落幕

第七次抢劫后，一辈子分数蹭蹭的戴尔走进了图书馆。在图书馆里，戴尔开始查阅一切有关银行的资料，在结合自己的实践经验，最终仿照美军的战术手册，戴尔终于超越了大贤至圣先师拉姆，用书面化理论拿出了一套关于银行抢劫的解决方案。

总体来说，戴尔将抢劫银行分为准备、实施和善后三大阶段，每个阶段又有若干部分组成。比如在准备阶段，戴尔将其分为观察、计划和物资采购三个部分。以观察为例，除了实际考察目标位置、员工人数、现金数量和逃生路线外，考察内容还包括员工性格，看哪些人比较软弱，哪些人不容易妥协等等。而且，戴尔的观察范围不止于银行本身，还包括所在城市的交通高峰时段、周围有哪些藏身地点、多远可以通往高速等等。

充分侦查后，戴尔会开始定制计划，包括哪个员工比较好抢，什么时段交通不会拥堵，从哪里进入银行等等。计划确定后，自然就进入了实施阶段。实施阶段又被戴尔分为进入、执行和脱离三个部分。在进入阶段，戴尔会在下午行动，穿着打扮也是最普通的衣服。在进入之前，他会把车停在银行门外的街道拐角，在视觉死角里停着车会保证别人无法发现汽车特征。把车停好锁门后，戴尔才会开始行动。

其实在这里，本来戴尔的策略是车不熄火，车门打开的，因为这样可以迅速上车。然而戴尔在某次得手后发现，就在自己离开的仅仅三分钟里，自己的车就被人开走了。这什么世道啊，治安也太差了吧，抢个银行还能被人偷车？美国警察是干什么吃的？

在进门之后，戴尔会来到事先选好的窗口，掏出手枪宣布打劫。这时候他还会虚张声势，比如冲门口大喊：乔治，给老子看好大门等等。除此之外，戴尔真正让人迷惑的是他的口音。在抢劫中，他甚至曾经模仿过印度口音抢银行：

"Oh, please give me money. Quickly, I'm talking to you."

在控制好现场后，戴尔才会开始装钱。在这个过程中，戴尔依然保持了严格的时间限制。时间到了100秒，无论现场还剩多少钱都立刻跑路，这样可以保证在警察到来前脱身。至于脱离阶段，则是戴尔整个计划最核心的地方。在离开银行后，戴尔会钻进停好的汽车里。然后，他不会立刻逃走。根据多次观察，戴尔发现，抢完银行立刻开车跑路很容易被警察发现，如果碰上新闻直升机就很难逃脱。

所以，上车后戴尔会在藏好钱后迅速更换衣服，擦掉脸上的假胡子，改变装扮，然后观察警察的行动。几分钟后当警察到来时，如果警察没有封锁道路，戴尔就发动汽车走人。如果警察已经封锁道路的话，戴尔就不跑，而是会淡定的摇下车窗，把摇滚乐放在最大音量，然后在车里看着警察搜捕自己。

在这个过程中，如果警察注意到了他，戴尔会微笑的和警察对视。面对如此嚣张的家伙，警察根本不会盘问。所以，好几次FBI都眼睁睁的和戴尔擦肩而过，完全不知道自己找的人就在面前。

在脱离之后就是善后了。到了这个部分，经常抢银行的朋友都知道，抢劫容易，销赃难。在得手之后，戴尔不会立刻把赃款拿出来花，而是会随时关注警方公布的需注意的钱币编号，然后精挑细选能用的钱来花。至于抢劫时所穿的衣服和道具，戴尔也绝不带回家，而是立刻销毁，保证在他家里找不到一点儿证据。

那么，在拉姆技术诞生的几十年后，这套全新出炉的戴尔技术好用吗？实战证明，在1999年最后的四个月里，戴尔抢劫了30多家银行，没有让警察找到任何线索，很快达成了100万美元的目标。

### 空虚与回归

在成为百万富翁后，如果说戴尔有什么感受的话，就只有一个字：空虚。事实证明，当钱来的太快时，人的心态也会改变。以前喜欢存爱，现在喜欢存金。

在抢到100万美元后，戴尔很快调整了计划，他的目标从100万变成了300万、500万。与此同时，抢银行也变成了一种流水线般的无趣工作。由于过于空虚，戴尔基本白天清心寡欲，晚上载歌载舞。没上过大学的他终于成为了985的名人。

他也逐渐开始注意起了自己的仪容仪表，与人交际时会保持一个干净整洁的形象。

~~现在，我们的新朋友Chill Mau且幽就从个人清洁需求上入手，推出了香味用心且成分安心的香氛沐浴露。不仅能在清洁同时呵护肌肤，沐浴露中独特的香味也是日常人际交往的加分项。Chill Mau香氛沐浴露的香味既不同常见沐浴露的千篇一律，也不同多数香水的浓烈刺鼻。它合作世界顶尖的香料公司，调制自然中性淡香，洗完澡后淡淡的香味就仿佛自身的体香。约会前一天用上，清新又不突兀，增加你的个人魅力。不管是自用还是送礼都不会出错。我个人很喜欢西岭松舍这款香型，乍一闻是柑橘柚子那种带点酸的清香，随后浮现出沉稳不杂的松针香，仿佛身处层层叠叠的松树林，走两步就能捡到掉落的松果，是男女都很适合的香调。月下茉莉这款香味也很特别，如果说西岭松舍是秋天，那月下茉莉就更像冬天的味道了。葡萄柚和迷迭香是清冷的开场，与温柔的雪松碰撞出一种属于冬天的冷冷的味道，像下雪后的迷雾森林，空气中弥漫着冰冷的水气。喜欢清冷感的小伙伴也可以尝试下这款。而且，沐浴露中添加了29%的面部护理级别氨基酸成分，轻轻揉搓打出微小细腻的泡沫，不会伤到皮肤，很好起泡也一冲洗，带走皮肤深处的油腻污垢。配合上锁水滋湿成分，长时间使用可以保持肌肤的水油平衡。而且添加三重植物滋养素，有效对抗冬季皮肤的干痒问题。如果你是敏感肤质也不用担心，他们家都是美丽修行认证安全绿色的成分。每种不同香型的沐浴露瓶身上都带由每个香型对应的斯拉标签。期待大家到时候分享属于自己的温柔悸语。纠结味道的可以先入手他们家沐浴露六瓶礼盒装试试，包装是莫兰迪色系小奶瓶，非常精美有质感。买来送人也特别合适。另外，Chill Mau且幽推出第一款香水香氛产品，滚珠香水油也可以了解一下，一共有12款特调香型，不含酒精类挥发成分，可以更好的跟皮肤融合，香味更加低调纯净，只在靠近时感受到你的个性。油质基底更加耐用，每次只需一点，淡淡的高级香可以伴你一整天。森林长椅是我一直在使用的香味，很适合男生的佛手柑香气，加雨后苔藓的湿润，干净中带着一丝神秘。现在点击评论区链接即可领到专属优惠券，感兴趣的小伙伴们试试看。~~

挥霍的感觉给戴尔短暂的刺激，在不断的挥霍中，戴尔也越来越需要钱，出手频率也越来越高。同时，他也和过去的自己越来越远。

2000年5月，戴尔的母亲给他打来了电话，告诉戴尔，他那一生没露面的父亲终于出狱回家了。戴尔听到这个消息愤怒不已，他带着一包毒品冲到了母亲家里，狠狠的摔在父亲面前：你不就想要这个吗？拿着毒品滚吧！

在老泪纵横的父亲面前，戴尔失去了与家人和解的机会。2001年末，妻子带着孩子们离开了她，因为她再也无法忍受戴尔的满口谎言了。被判了无期徒刑后，戴尔彻底迷失了自我，他终于明白，自己所谓的为了家人只不过是个虚伪的借口，抢劫的目的最终完全是为了自己。

可是，习惯了花天酒地的戴尔已经不愿意收手了。2001年初，戴尔如常坐在洛杉矶一家银行门外的长椅搞侦查。此时的他已经成功抢劫了100多家银行，获得了300多万美元的现金，搞侦查已经轻车熟路。然而，这一次在长椅上观察时，旁边的理发店里却走出一个人。这是个面容清秀的墨西哥小伙，戴尔此时已经对墨西哥人有了阴影，于是把脸扭了过去。

然而，这位小墨还是个自来熟，从坐下来就开始不断的跟戴尔搭讪。正当戴尔忍无可忍时，他转头一看这个小墨，戴尔一下慌了。仔细观察了一下，戴尔发现这个墨西哥小伙衣着艳丽，媚眼如丝，水汪汪的小眼睛里对他展示的居然是爱意。眼看着要被男村群中欺我老无力，戴尔吓得赶紧站起身来。那小墨脸上媚意并未稍减，他温柔的递过来一张名片，表示：哥哥你要是想通了，随时可以联系我哦。戴尔吓得寒毛倒竖，把名片塞进裤兜里落荒而逃。

也许受到那件事的阴气影响，第二天下午，当戴尔抢劫成功准备跑路时，刚走出大门的它却发现一个警察正在路边停车，而他的警车正停在自己的风电车前面。手持钱袋的戴尔跟警察面面相觑，警察立刻明白戴尔是个劫匪。戴尔决定汽车跑路，他扭头向旁边的小巷子冲过去，在经过700多米的追逐后，总算甩掉了警察。但此时大队追兵已经把整个区域封锁，戴尔狼狈的进入了一座公寓。幸好他在地下停车场里预留了备用车，这才心有余悸的逃过了搜捕。

2001年3月，戴尔又干了一票大的，他突袭了一家金库，一次性就获得了超过10万美元的现金。整个抢劫过程行云流水，转进如风。然而，当他冲向银行大门准备跑路时，却有人挡住了他的去路。这人不是警察也不是保安，而是个老太太。戴尔下意识的举起了枪，但老太太就毫无畏惧。他从容的说：我知道你不会伤害我，我看得出你是个善良的人，你只是被逼无奈才会如此。收手吧小伙子。

老太太的话让戴尔愣住了，经历100多次银行抢劫后，戴尔见过各种人的反应，有人哭有人闹，有人嘟嘟囔囔，有人憋不住尿，但如此镇定的人还是头一次见。他默默的放下了枪，谨慎的绕过了老太太。就在他冲出大门的一刹那，老太太在背后对他喊了一句：年轻人，答应我，停止这一切。

### 最后的结局

在这次成功的抢劫后，收获颇丰的戴尔郁郁了。老太太的话震醒了他，他开始反思自己是如何从一个勤劳忠诚的好人变成一个堕落无耻的罪犯的。在纠结了很久之后，戴尔回为了教会，希望寻找一些心灵的慰藉。可是，戴尔可以反思，FBI可拒绝那好。

在经历了这么多次抢劫后，袋鼠大道已经成为了全美优先级最高的头号通缉犯。FBI的资深特工帕特里克·康利被指定接受这个案子。通过认真分析所有案件后，康利探员认定，以袋鼠大道的缜密和行动力，这个人绝不可能是街头混混之流，他很有可能当过兵。

为了追查袋鼠大道，康利探员开始了总动员。他动员了大量人手开始扫网式搜查，将每一个被抢的银行前后一周的所有痕迹搜查一遍，尤其要注意当过兵的人。一段时间后，一个墨西哥小伙提供了一条不算线索的线索，康利探员立刻申请搜查令，带着特警连夜出发。

在那天夜里，戴尔正在和一个女孩在家小憩。突然，FBI的探员们破门而入，开始满屋搜查。戴尔先是震惊不已，然后发现了事情似乎还有转机。警方并没有完全锁定自己，他们在搜查证据。此时的戴尔恢复了镇定，因为他很有自信，家里不会出现任何与作案相关的东西。然而，当瞥到警察手里拿的搜查名单时，戴尔的冷汗当时就下来了，因为他看到上面印着一张名片，就是那天墨西哥小伙送给自己的那张。自己那天没注意，把那张名片带回家了。

这是戴尔最接近被抓捕的时刻，此时他表现出了惊人的冷静。他举起手对康利探员说：先生，你们突然进门，我也没准备，我还没穿衣服，能不能让我穿条裤子？这是个合理诉求，康利点头同意。戴尔说明了自己裤子在哪，康利吩咐手下说：去帮戴尔先生把裤子拿来。很快，探员们拿来了裤子。就再这千钧一发的时候，康利探员说：给他前先检查一下。

戴尔血都凉了。然而，他看到探员抖了抖戴尔的大衣和裤子，看到没东西掉出来后就交给了戴尔。戴尔在心里默默感谢上帝，然后找了个空档，立刻把名片推了下去。消灭了唯一的证据后，戴尔变得轻松起来。探员们果然没有找到任何证据，只能悻悻而去。

然而就在戴尔长舒一口气时，康利探员却突然折返。他跟戴尔说，希望两人能单独聊聊。在戴尔的车里，康利探员说明了自己的来意。他说：如果不是袋鼠大道从来没有暴力伤人的话，我绝不会浪费口舌。明白告诉你，既然我们能找到你家里，就表明我们已经接近了真相。假设你就是袋鼠大道，那你最好去自首，这对你有很多的帮助。

戴尔对此不屑一顾：探员先生，你没有证据啊。而且，假如，假如我是袋鼠大道，我从未伤害任何人有什么可愧疚的？而且，袋鼠大道犯了那么多案，捞个无期都算是从轻发落，自首不自首有啥区别？

康利探员说：你错了。首先，袋鼠大道虽然没有开过枪，但他已经伤害了很多人。不少银行职员因为他失去了工作，有些人被吓到需要看心理医生。他的行为造成了巨大的社会危害，我们一定会抓住他。其次，虽然按照现有法律，他可能会被判个千八百年，但那是在被捕的情况下。你也知道，我们美国的司法制度是谈判式量刑，只要他自首，很多事情是可以商量的。

最后，康利探员拍了拍戴尔的肩膀：我们调查过你的家庭和生活，其实我觉得你父亲并非不爱家人，就像你也爱自己的孩子一样。虽然很多事情无法改变，但有些错误是可以纠正的。如果你需要聊天，可以给我打电话。最后我还要提醒你，你的消费和收入是严重不匹配的，如果我们最终没找到证据的话，那来查你的可就是国税局了，你好好想想吧。

戴尔沉默了很久。第二天他就去找了律师，在详细讨论后，戴尔又跟康利聊了几周。2001年4月11日，戴尔终于通知康利探员：明天我去你那自首。次日上午10点，在家人的陪伴下，戴尔走进了FBI的办公楼。康利探员在门外等待着。放下戒备的两人热烈的拥抱了一下。

最后，一则新闻向全美公布：美国头号通缉犯袋鼠大道，今天自首了！之后是审讯环节，戴尔毫无保留的承认自己曾经进行过100多次银行抢劫，获得了300多万美元的赃款。但凶神恶煞的FBI探员们表示：不，你就抢了30多次，总共100多万。

实际上，戴尔的自首对美国司法机构非常重要。由于袋鼠大道名气极大，美国警察力求将戴尔作为自首者的典范，因此在量刑上极力放水。当FBI将戴尔30多次抢劫的罪案提交检察官时，检察官表示：戴尔的罪行如此严重，本官必须对他的19起抢劫案提出诉讼。

2002年5月，在听证结束后，法官表示：戴尔目无法纪，凶残歹毒，竟然前后犯下六次银行劫案，现判处其9年徒刑，已经生效，被告是否上诉？在听完法官的宣判后，戴尔都傻了，他完全没想到自己会被轻判到这个程度，当庭选择不上诉。

在被押送进监狱的当天，戴尔收到了父亲的来信。儿子，我们最后一次见面时，你说老爹有所贪图，现在你已经一无所有，此时你应该可以相信，我不要你的钱，也不要你的毒品，我只想了解我的儿子，并为你做点什么。那一瞬间，戴尔和自己的童年完成了和解。

在自首之后，戴尔成为了一名励志演讲者和NGO工作人员。他开始尽心尽力的宣传正能量，帮助复兴人员回归社会。他的每一次演讲都有众多道上兄弟来悉心倾听。然后戴尔发现，这些听众好像并不是为了改邪归正，而是来学习他的犯罪经验的。

由于戴尔百战百胜的传奇故事，在他的故事传开后，美国黑道的同仁们纷纷开始复盘有伤成功案例，迭代旧有传统打法。戴尔被捕后，他的戴尔技术在道上广为流传，而戴尔本人更成为了现实宗师，四方豪杰群体效仿。然而，大多数的模仿者水平却比较堪忧。

比如在康涅狄格州有个叫阿尔伯特·贝利的哥们，在听戴尔说抢劫前一定要确保银行现金充足后深受启发，于是他特意在抢劫的前一天给银行打电话，要求对方把现金准备足了，他明天就去抢了。比如芝加哥的弗洛雷斯，他深刻的学到了戴尔的侦查部分，决定在抢劫前先去侦查地形。于是他带着墨镜口罩和连帽衫假扮客户，进入银行侦查。为了增强可信度，他还特意填了一张存单，而且存单上写的全都是自己的真实信息。

再比如戴尔的一位加州老乡，同样学到了戴尔的缜密态度，在对一个银行侦查了足足15天，又认真准备了一个星期后，行动当天的他才发现，那个银行他™倒闭了。

由于实践的成功率太低，很多道上兄弟都表示：戴尔就是个大忽悠，他的技术根本不好使。最终，作为宗师的戴尔，为了澄清视听，以正视听，名正言顺，终于做到了一项银行抢劫界的壮举：著书立说。

当然，你戴尔分数蹭蹭的文化水平，真写书肯定是够呛的。好在现在是互联网时代，不会写书还可以做阿不主啊。2021年，以戴尔为主角创作的纪录片《如何进行银行抢劫》正式上线。当然了，这个纪录片的主旨肯定不是为了教人抢劫，而是戴尔通过讲述自己的技术，让观众知道现在银行的防御有多周密，也让有志于此的道上兄弟打消念头。

随着零元购的兴起，戴尔的纪录片越来越火，他本人也成为了小网红，竟然还是找到了新的流量密码。他开始点评电影抢劫桥段的真实性。现在50多岁的戴尔已经当上了老野，而由于其丰富的实践经验，戴尔已经成为了美国网红界的犯罪专家，这也是他在点评能够获得网友认可的原因。

这期最终由还债而引发的黑色幽默的故事，最终也得到了一个幽默的结局。



