---
title: "如何把苏伊士运河变没？【硬核狠人26】"
description: "本篇为硬核狠人之贾斯帕·马斯基林。

参考资料：
贾斯帕真正的自传《白魔法：马斯基林的故事》
大卫·费舍尔写的传记《战争魔术师》
大卫·摩尔的传记《欺骗大师：伦敦和中东纠缠的情报网》
里克·斯特劳德2013年出版传记《阿拉曼的幻影军队》
科博·林格2019年短传记《盟友幻术师》
英国历史在线主题文章《让真相消失的魔术师》"
tags: []
date: 1644548401
bvid: BV19F41177yJ
---
### 两位传记作者

1975年4月，英国作家大卫·费舍尔找到了一本奇书。在如饥似渴的阅读之后，他出离愤怒了。虽然对大英的不做人早有心理准备，但是费舍尔还是惊讶于该死的大英官僚竟然敢如此埋没功臣。

不行，我必须要为英雄证明。于是费舍尔开始奋笔疾书。

在几乎同时，一名退役的英国军官大卫·摩尔也看到了这本书。看完后，摩尔同样也出离愤怒了。他惊讶于作者实在太不要脸了，竟然敢贪天之功冒领自己老领导的功劳。

不行，我必须为老上级证明。于是他也开始奋笔疾书。

几年以后，两本新书先后问世。虽然主角和故事各有不同，但其中都记载了一个重要人物：战争魔术师贾斯帕·马斯基林。

大导演，看看。

### 传奇的马斯基林家族

根据大卫·费舍尔的说法，贾斯帕所属的马斯基林家族是一个具有古老传承的家族。根据传说，家族的祖先约翰曾经是一个地方法官，在某一天赦免了一个被认为有罪的巫师小孩。

小孩被赦免后当场升天，升天之前把衣服的袖子撕下来送给了约翰。从次马斯基林家族就拥有了使用魔法的权利。

多年以后，家族的内维尔·马斯基林成为了英国王室的御用天文学家，成功计算出了地球的重量。到了贾斯帕爷爷这一辈则更不得了，贾斯帕的爷爷是个技艺高超的制表匠人，四舍五入算个工程师。

他在偶然观看了一次美国杂耍师的表演后，立刻就发现了其中的猫腻，宣布自己不用魔法就可以重现对方的表演。从次，贾爷进入了魔术领域，并很快成为了行业大佬，开发了著名的悬浮魔术。

但他绝非普通的江湖艺人，而是致力于用科学破除迷信，写下了大量魔术揭秘书籍，专门拆穿那些装神弄鬼的神棍。

虽然贾斯帕的爷爷如此有格局，但他在英国的名声一直都不好。原因是贾爷为伦敦市政厅设计了一项臭名昭著的装置：投币式公厕。

这种厕所十分坚固，如果不交钱的话，拉姆来了也得拉在外面。可是这种收费厕所对闹肚子的人来说简直是噩梦，因此在伦敦市民的衷心爱戴之下，贾爷获得了一个美称，叫腹泻者公敌。

直到今天，英国还保持着用花一便士来代替上厕所的俗语。

到了贾斯帕他爹这辈则更不得了。贾斯帕的父亲是个无线电高手，曾经公然侵入意大利发明家马可尼的无线电演示，插播了自己的声音，擅自开麦的罪人。

1902年贾斯帕出生。在这种家庭里，贾斯帕自然而然的继承了父祖的事业，从小就立志成为世界上最好的魔术师。

魔术师这行其实并不好干，因为一步六神就容易翻车。同样是表演，有的人成为了故事，有的人成为了事故。

但贾斯帕很小就展现出了过人的天赋。他八岁就登台表演，很快就成为了英国炙手可热的魔术师。在他展示的狠活面前，卡门觉士的锯子拉活腿只能算是小场面。

贾斯帕有个独门绝技，是当众吞掉几枚剃须刀片，再咽下一根绳子，晃动几圈身体后，他就会从嘴里把绳子拽出来，而刀片则全部挂在绳子上。

在如此高超的技艺下，贾斯帕的演出场场爆满。虽然观众们看这个只是为了图一乐，但想要图一乐还得看这个。

1924年，贾斯帕的表演已经臻于化境。他还开了一家电影公司，拥有了自己的剧场，顺便还出了几本畅销书。哪怕后来的大萧条都没有影响他的事业，贾斯帕依然是英国炙手可热的顶流。

顶流顶到了1940年，贾斯帕不顶了。因为此时二战已经爆发，在纳粹的狂轰滥炸下，爱国热情战胜了对艺术的追求。所谓居安思危之高而忧心民，处阿拉斯加之远而忧心军。

贾斯帕毅然决然的决定放弃魔术师的身份，准备参军入伍，跟纳粹过过招。

### 战争魔术师的诞生

对于贾斯帕这种名流来说，他当然不用像威尔特一样亲自跑征兵点，军队的HR很快过来上门服务。但是令人惊讶的是，大英征兵的严苛程度，相信大家也有所了解，但在如此宽松的标准之下，贾斯帕竟然被拒绝了。

征兵官很干脆的拒绝了贾斯帕的入伍要求，倒不是因为顾忌他的身份，而是因为您老眼瞅着就要奔40了，对于大头兵来说多少有点吹吹老矣。所以您还是降低目标，当个民兵做做技勤组吧。

但是贾斯帕仍然不死心。他觉得我作为一个拥有特殊技能的人才，怎么能只当个民兵打酱油呢？

他找了个朋友帮他找了找关系。这名叫亨德利·伦敦的朋友是白金汉宫的公务员，这老哥非常热心的帮他写了封推荐信。收信人是个在英国有一定势力的人，名叫温斯顿·丘吉尔。

信中亨德利表示，贾斯帕先生可不是一般人才，把他收进军队一定大有用处。

丘吉尔于是决定派出自己的科学顾问林德曼教授去会会这个魔术师，万一真有本事的话就应该提拔一下。

于是贾斯帕走进了白厅，开始给林德曼教授讲述自己的想法。他认为自己可以将魔术带进战争，比如在不存在的地方制造大炮，比如在海上制造军舰的幻影。

这些还不算，也许是受到了爷爷的启发，有事没事弄点东西的贾斯帕还想了一个很缺德的招术。我们可以把希特勒拉屎的头像投射到天空，让他在德国国内彻底社死。

总之，我经常说一句话，当年朱巴的20个人击退斯巴达一万大军，我贾斯帕用20人打垮纳粹，不是问题。

这一套想法把林德曼教授惊得一愣一愣的。他表示，你小子确实是个人才。

几天以后，一个浅黄色的信封被送到贾斯帕家中，通知他向位于法纳姆的皇家工程师伪装培训和发展中心报道。

带着对未来的期许，贾斯帕来到了这个发展中心。然后他就傻眼了。到了这里以后，贾斯帕惊讶的发现，这地方真是麻雀虽小，应有尽有。跟这些牛鬼蛇神相比，通晓宇宙的我只能算是平平无奇。

除了他这个魔术师外，这里还有一个女装设计师，一个马戏团经理，一个雕塑家，一个电工，两个玻璃工匠，三个平面设计师，四个画家，五个布景师。最神奇的是，这里居然有一个超现实主义诗人。

面对着如此豪华阵容，贾斯帕心里很不爽。我是来参战的，不是来斗法的，把我跟这群人聚在这干啥？还说什么集中训练，老子轮得着你们教我做事？

教官让他尝试着伪装地堡，贾斯帕认为让我这种大魔术师干这种小活，实在是大材小用。为了证明自己的力量，他决定给教官整个活。

### 魔法与科学的较量

某一天早晨，他递给教官一架望远镜，示意教官看看泰晤士河那边。教官疑惑的看了过去，透过清晨的薄雾，赫然发现纳粹的战舰施佩伯爵号正在泰晤士河上行驶。

教官大惊失色，这倒不是他惊讶于纳粹海军杀进英国，而是他明确的知道，这艘战舰在几个月前就被击沉了。

教官以为望远镜被做过手脚，赶快拿起自己的望远镜再看，结果战舰依然在。这下把教官赶紧问贾斯帕怎么做到的。

贾斯帕微微一笑，示意不远处的助手展示自己的道具。一个战舰模型，若干个特制的镜子而已。他轻蔑的说道，长官，我只不过是用光欺骗了你的眼睛而已。

这下教官服了，他承认贾斯帕不用跟着自己学习了，您老赶快加入带头吧。正好开罗那边的军情九处缺人，听说那边有专职战略欺骗工作的A部队，您赶快去那里吧。

1941年1月，贾斯帕登船前往开罗。在那个通晓宇宙换乘站，他将开始属于自己的传奇。

1941年3月，贾斯帕抵达开罗。虽然相较于英国本土，开罗这个地方英不通用，民不通的有点偏僻，但贾斯帕的心情很好。因为他知道他的上级，A部队的指挥官克拉克准将正在翘首以盼，在这里他可以大展拳脚了。那真是巴山出水，细粮敌蜜，蜜雪冰城甜蜜蜜。

彼时的战争，由于意大利的一系列辣眼表现，轴心国的势力在地中海沿岸，虽然不能说是稳中向好吧，至少也可以说是以败涂地了。为了拯救盟友，希特勒只能派了个不愿意透露姓名的隆美尔到北非帮助意大利。

跟隆美尔对线，埃及的英军有点信心不足，所以他们做了最坏的打算，万一西边打不过隆美尔的话，咱们就润吧，润到巴勒斯坦，润到叙利亚就安全了。

但是大英多年来的大雪大德，终于在这个时候种豆得豆了。由于多年来可持续性的不做人，被欺凌多年的阿拉伯人终于在此刻觉醒。

大英撤军路线上的一个阿拉伯人的领袖，听说英军准备润叙利亚，立刻放出话来。东社的平民过我的地盘没问题，保证他们的安全，还可以沿途提供饮水，但英军士兵一个都别想过去，让我看见穿军装的，我见一个打一个，甚至老命不要也要拼个老命不要，保证把你们拖到德国人到来。

如果这个领袖是个普通小角色还好办，奈何这大胡子领袖不是一般人，人家会魔法，是远近闻名的大法师，时不时就能展示个神迹天气啥的，在当地阿拉伯人中声望爆棚，他不配合的话确实很难办。

克拉克准将觉得懂魔术的贾斯帕应该跟懂魔法的大胡子很有共同语言，毕竟都是魔戒中人，所以他派贾斯帕去和他交涉一下，没准能给通融通融呢。

于是贾斯帕在当年的劳伦斯的一位下属的向导下，拜访了这位大胡子领袖。到了以后，贾斯帕也没客气，表示兄弟我家祖传了一点小手艺，就是用科学重现魔法，听说您老魔法修行匪浅，特此来讨教一番。

见有人来斗法，大胡子领袖当场开练。他指了指院子里的一个空花盆，嘴里念念有词，然后一个箭步冲过去，用阿拉伯长袍的大袖口连挥两下，眨眼之间空花盆中居然一片蓬生机盎然物竞发的景象，一颗小树苗破土而出，实在是万分神奇。

如果是普通人可能就被这一招给唬愣住了，但对于专业人士来说，这种法系是一望而知的，六月穿棉裤他必定有原物啊。

贾斯帕报以热烈的掌声，然后故意用力拍了拍自己的衣袖，暗示了大胡子。您老袖子里藏棵树苗这招，骗骗外行就行，骗我实在大可不必了。

作为回敬，贾斯帕举起右手打了个响指，一束小火苗在指尖升起。贾斯帕用他从容点燃了嘴里的香烟。大胡子领袖瞪大双眼也没搞明白怎么出现了火苗，毕竟玄学解释不了化学。

大胡子并不准备认输，他挽起袖子，示意里面啥都没有，上手一拍额头，转瞬之间手里就出现了两个鸡蛋。然后再把鸡蛋拍在额头上，丝毫没有带液糊在脸上。转眼之间，在现场观众的一片惊呼中，一只鸽子从手中飞了出去。

贾斯帕冷笑一声，摘下自己的礼帽放在桌子上，示意我知道你那个鸽子就藏在阿拉伯头帽里。然后他从裤兜里掏出一面手帕，双手一拍，手帕变成一只布谷鸟，翩然向门外飞了出去。

大胡子同样冷笑一声，他抬起右脚一跺，然后对着窗户遥遥的做出了关闭的手势。在众目睽睽之下，窗户居然缓缓关上了。

此时两人又战成平手，这俩套戏法都是透明丝线做到的，两人彼此心知肚明。面对行家，贾斯帕决定拿出绝活。

他假装大受震撼的后退，一直靠到墙上，然后从怀里掏出一把左轮手枪，把枪口顶上了自己的右手，砰然扣动了扳机。弥漫的硝烟散去后，人们看到他完好无损的手掌，但墙上却深深的嵌了一颗弹头。

这回大胡子也惊呆了，他实在不知道贾斯帕是怎么办到的。其实这个戏法说穿了还是很简单的，就是贾斯帕趁乱把弹头塞进墙里后，再用空包弹射击手掌而已。

弄清原理的大胡子佩服莫名。他抄起一把长矛，朝自己的肚子就捅了下去。这个举动吓坏了贾斯帕，他赶紧上前握住长矛，然后一点点把它拔了出来。

结果他发现长矛一点点往外拔，大胡子身上却没有任何血，他压根没受伤。

贾斯帕知道大胡子的机关在他的腰带上，他整理了一下自己的腰带，示意自己已经看穿了玄机。

此时大胡子已经明白了对面的水平，既然是同行，咱俩千万别搞内讧便宜了外人。他哈哈大笑的表示，兄弟你已经通过测试了，事实证明你们大英也有拥有无上神力的人，我就不为难你们了。双方你夸我感情深厚，我夸你友谊长存，两边人都说这都是斗个玩，上不了台面，都不是啥好本领。

就这样，贾斯帕通过自己的魔术保住了英军的撤退路线，但此时的他已经顾不上休息了，因为西线的隆美尔开始发威了。

### 伟大的欺骗

回到开罗后，克拉克准将立刻给贾斯帕一项几乎无法完成的任务。在隆美尔的攻势下，西线英军的局势已经要多好有多坏。伦敦方面希望他们用战略欺骗的手段迟滞德军进攻，就出一路转进的英军主力。

对于这个任务，贾斯帕表示，这事确实有点难，但也也不是完全不可能。让德军停止追击不现实，但迟滞他们的速度还是有可能的。

如果我们再英军和隆美尔之间放置一支假部队，让德国人高估我们的兵力，会不会让隆美尔的脚步慢下来呢？

如果想要伪造一支部队，我们可以用木板和铁皮制造假的坦克和卡车，用帆布假人伪装成士兵，这样应该可以骗过纳粹的侦察机，让他们觉得英军有一支新部队正在从开罗调往前线。隆美尔是个谨慎的人，他肯定会调整部署，在他调整部署的时候，我们应该可以构筑第二道防线了。

当然，就算隆美尔不相信，直接撞上来也没关系，一穿也是穿白穿，反正咱们的战局跟国足一样已经没有什么下降的空间了。

另外，正在后撤的真部队我们也可以伪装一下，比如把坦克伪装成卡车。这样会被当成次要目标，避免德军轰炸。

在贾斯帕的建议下，克拉克准将犹如醍醐灌顶，立刻调动人手开始工作，并要求贾斯帕全权负责伪装事宜。

比较悲催的是，战场上没有足够的染料来帮他们给假坦克染色。原木风的道具也不可能骗过德国侦察机。情急之下，贾斯帕用黑素和面粉，和一些骆驼粪充当了染料，搞定了外形问题，大批假兵器开始量产。

但是他很快就遇到了第二个难题。制造假坦克容易，把坦克伪装成卡车却很难。因为坦克是履带，而卡车是橡胶轮，两者留下的痕迹完全不同。如果无法改变车辙的形状，还是瞒不过德国的侦察机。

此时贾斯帕想了个办法，在坦克履带后面焊一根铁杆，铁杆上再横着拖动一条宽链条。这条链条可以抹平履带的痕迹，侦察机不就发现不了了吗？

靠着这些手段，英军的大量坦克伪装成卡车逃出生天，而隆美尔把盟军的兵力多评估了40%，在存亡之际挽救了英军的命运。

贾斯帕顾不上庆功，因为他要去忙活另一件事：亚历山大港。随着德军的节节胜利，德国空军不断前进，已经可以对亚历山大港进行日常轰炸。作为埃及最大的港口，亚历山大港是英军的生命线。

虽然轰炸只能在夜间进行，但德军轰炸仍然严重影响了英军的物资供应，也造成了埃及人的巨大恐慌。因此，英军迫切的需要解决德军的轰炸问题。

港口的守卫部队也尝试着对港口进行一些伪装，但亚历山大是著名港口，非常高调，这些伪装根本没用。

无奈之下，克拉克准将命令贾斯帕去看看。贾斯帕去亚历山大港口巡视了一圈，他也没啥好办法。苦思冥想之中，他翻出了爷爷的魔术笔记，想开阔一下思路。

在笔记里一个名叫先臣的戏法给予了贾斯帕灵感。这像魔术是漂浮术的一种，一个跟魔术师穿着同样衣服的假人被透明丝线吊起，让观众们以为魔术师漂了起了，而魔术师本人则躲在舞台后面说话。

这个魔术给了贾斯帕灵感，既然我无法掩盖真港口，为啥不制作一个假港口呢？

贾斯帕赶紧找来军用地图，细看一番后，他把手指落在了亚历山大西南14公里左右的海湾，就是这了。

贾斯帕找的那个地方叫做迈尔尤特湾。这个地点与亚历山大港只有十几公里，海岸线形状也十分接近。决定好位置后，贾斯帕立刻带着一群木匠和电工开始工作。他们用胶合板制作了一个游戏贴图般的假港口。

在近海还制作了几艘胶合板轮船。为了让德军看到，他们给这些设施全部安装了电灯，甚至还用木头制造了一个大功率灯塔。做戏做全套，在贾斯帕的要求下，亚历山大的防空部队把三分之一的武器拉到了这个假港口。

在白天，这个假港口全部被沙漠迷彩蒙上，到了夜晚则掀开帆布，亮起大灯。同时亚历山大港将实行严格的灯火管制。黑夜中，德军飞机从天上开没有什么参照物，如果遭到防空火力反击，则势必产生误判。

靠着这个脑洞大开的戏法，亚历山大港保住了。英军的后勤供给没有遭到致命打击，而本着好用就往死里用的大英精神，克拉克准将立刻给贾斯帕派了一项新任务：去开罗，那里也需要你。

### 扑朔迷离的真相

1941年11月，英国情报部门得到消息，埃及那个厌食症国王法鲁克想反水。他跟萨达特一样，想靠着隆美尔把大英赶走。据说双方已经有了初步接触。

埃及皇宫里应该藏了一部电台用来联系隆美尔。所以上级给贾斯帕的任务是接近国王，表演魔术的机会，找到电台并摧毁它。

看过我们那期节目的朋友们都应该知道，法鲁克国王也是一名远近闻名的手艺人。但是相较于贾斯帕，魔术师的手速显然更胜一筹。法鲁克没有偷走贾斯帕的任何东西，反而被贾斯帕的魔术唬得一愣一愣的。

借着要求法鲁克进去观看道具的时机，贾斯帕偷偷离开了现场。在有限的六分钟里，他就在皇宫里找到了电台，将其彻底破坏后迅速返回舞台。法鲁克完全没觉察到异常，他给的表演极为满意，甚至还邀请贾斯帕共进了晚餐。

搞定法鲁克国王，这是贾斯帕开罗之行的小插曲。此时他有项更重要的任务。上级对他说，苏伊士运河随时有被德军飞机破坏的危险，你能不能像亚历山大港一样把它变没了？

听到这个任务，贾斯帕无语了。我是魔术师，不是魔法师。港口能隐蔽是因为引力有限，那运河多大呀？我不能凭空再画一条吧？

他向上级建议，实在没招的话，要不您弄点煤灰洒运河里吧，把河水染黑，夜间不反光，德国人就看不到了。

克拉克准将否决了这个提议。我们保护运河，保护的是河上的船，又不是河里的水，把水染黑还有啥用？不过你赶快给我想办法。

无奈之下，贾斯帕只能先去实地考察一下。他连夜带人驱车前往运河河口。在接近河口时，贾斯帕的车正好和一队英军走了个对头碰。

对面的英军车队不讲武德，跟人凑车还开远光。明亮的大车灯把贾斯帕晃得眼前一片空白。就是这个契机给了贾斯帕灵感，我即使没法让运河消失，但我能不能晃瞎德军飞行员的狗眼呢？

为了寻找参照物，德军轰炸机只能从苏伊士河口进入轰炸运河。而只要不让他们通过河口，德军就很难准确轰炸。

所以贾斯帕的计划是，通过大规模光污染来让德军无法有效找到运河河口。他计划在运河口制造21台超大功率的探照灯，再用各种复杂的玻璃将强光分割成若干个扭曲怪异的图形。

这些杂乱的光线频繁闪烁，一旦德军飞机接近河口，下面的守军就会开灯照向空中。这些复杂的光线会让飞行员进入一种类似失重的错觉，从而无法有效完成轰炸。

在设备试验的时候，英军飞行员降落后是被抬出飞机的。他描述自己进入光幕后几乎立刻就失去了方向感，频繁闪烁的怪异光线让他无法看清任何东西，简直头晕目眩的，差点失去对飞机的控制。

实验成功了，贾斯帕的主意可行。克拉克准将立刻把贾斯帕提拔为伪装实验科负责人，专门主抓各种伪装道具的研发工作，从而成功从纳粹手里保住了运河。

阿拉曼战役结束后，英军终于扭转颓势，取得一次难得的胜利。贾斯帕的战争魔术师名号也响彻北非，在盖世太保的黑名单上，他的悬赏金额高得离谱。

由于成绩突出，二战结束后，他先后在16个国家施展魔术。在加拿大，他还成立了一个M部门，专门从事战争欺骗，成为了一代宗师。

1946年8月，贾斯帕抵达都柏林，回到英国正式退役。作为立有大功的战争魔术师，英国政府居然埋没了这样的贡献，只能说上一句不愧是它。

### 余波与争议

上面这个故事听起来很精彩吧？这期就是大卫·费舍尔根据那本书写出来的故事。作为神密博士的编剧之一，费舍尔对大英忽视功臣极为愤慨，一再表示要为贾斯帕证明。

只是开头讲的另一位叫大卫·摩尔的人，他讲的故事跟费舍尔的故事一点都不一模一样啊。

相较于费舍尔的这种专业作家，大卫·摩尔只是个退役军官。但他有一个优势是，他当年就在克拉克准将手下工作，亲身经历了这场北非战事。而且作为情报官，他可以查阅不少官方文件。

虽然他的书里的主角是他的老上级克拉克，但他也对贾斯帕认真的考据了一番。而基于官方资料的故事就远没有费舍尔所讲述的那么精彩了。

对于贾斯帕的出身，摩尔没有异议。他的父亲和祖父都是货真价实的工人。可是他强调了，没有任何证据证明了他们家是当年皇家天文学家马斯基林的后裔。因为贾斯帕的太爷爷只是个文盲马鞍匠。

按说皇家天文学家怎么也是个上三旗，后代居然沦落到这个地步，确实有点不可思议。

摩尔质疑的第一个意义是贾斯帕参军的动机。他说1940年贾斯帕参军很可能是因为当时大英已经没人看他表演了。因为男人们都上了战场，女人们都进了工厂，剧院也被限电无法营业，所以魔术表演不得不停止了。

不过这并不能证明贾斯帕完全是因为生计问题才参军的。只不过摩尔可以确定的一件事是，贾斯帕能够参军并不是因为有人给丘吉尔写了信，而是因为当时英国在组建不利雷德突击队，就是杰克·丘吉尔参加的那支队伍。

这支以偷袭为主营业务的部队需要一些人来做伪装，所以贾斯帕才被招进英军。

而那个高人齐聚的训练基地里，贾斯帕的表现相当不成功。那个核算战舰的把戏没有相关记载。官方的说法是，教官认为他太喜欢表现自己，而且也不熟悉混凝土特性，不适合这团队，所以才把他派到埃及来了。

而最离谱的是那个跟大胡子阿拉伯人斗法的情节。摩尔认为这个情节是完全不现实的。因为伊斯兰教义也并不主张什么魔法奇术，宗教领袖们根本就不可能基于这个获得知识，这个情节从一开始就是错的。至于用魔术征服阿拉伯人，那属于吃饱了撑着干的。

而且以当时阿拉伯世界所展现出的战斗力来看，并没有任何能拖住英军装甲部队的可能，连那个厌食症国王都做不到这一点，别说什么地方神棍了。

在官方资料里，贾斯帕与大胡子领袖斗法的情节也没有任何记载。官方资料里显示，他来到埃及的第一项任务是，教授士兵们被俘后如何逃跑。这项任务贾斯帕完成的很好。

他用自己脱身魔术的经验给士兵们设计了一批有用的道具，确实提高了英军战俘越狱的成功率。

至于假部队和伪装坦克的部分，摩尔表示，这件事确实有，而且那个消除履带痕迹的技巧确实是贾斯帕想出来的。但要说这件事完全是他的功劳，那就属实有点拔苗助长了。

摩尔说伪装部队的大部分道具是由著名电影特效师杰弗里·巴卡斯设计制造的。而且这些道具并不能使这像欺骗完全成功。隆美尔手下又不是你们大英的龙虾兵，区区一点假道具怎么能骗得过德国人。

自己的上级克拉克准将早就进行了完善的工作，什么部队番号、人员构成、行军路线都是经过精心设计筹划的，几个魔术师怎么能布下这么大一个局？

至于假亚历山大港，摩尔倒是也没有明确否认这些事的真实性，但他提出了一点，就是那个厌食症国王法鲁克是个非常自私的家伙。他坚决不同意对亚历山大港进行灯火管制，整个战争期间，他在亚历山大的行宫始终灯火通明。

假如真港口不进行灯火管制，那么假港口能发挥多大作用呢？摩尔表示他也无法确定。

至于掩护苏伊士运河，摩尔说，这件事倒真有，贾斯帕也的确提出了探照灯计划，只不过结局非常悲催。因为这样的探照灯成本太高，而且极其费电，造了个原型机后，电力系统就有点吃不消了。

那21个恐怕要用光整个埃及的电力。所以这个计划迅速被放弃了。

根据官方资料，贾斯帕在1942年2月就被解职，离开了这支掩护部队，被转移到了福利部门做事。在这里他可以发挥他的特长，给那些身心俱疲的士兵们表演魔术，帮战士们疏解压力。

也就是因此他才可以给法鲁克国王表演。不过摩尔认为，偷电台这件事难度似乎有点大，毕竟在六分钟之内在一个500个房间的皇宫里找到电台的几率确实不太高。

摩尔对于贾斯帕的质疑最大的依据在于，后世流传的他的种种神奇的战争魔术，都是没有任何图像佐证的。二战时期摄影技术已经相当成熟，但你却找不到任何一项贾斯帕的伟大魔术的照片。

你看不见他与假亚历山大港的合影，看不见他与巨型探照灯的合影，甚至看不见他与大胡子领袖和法鲁克国王的合影。就算有战争保密的因素在，在远离统治核心的北非，闹出这么大的动静，却没有任何照片，也是非常不可思议的。

但是摩尔对贾斯帕本人并无成见。他明确说道，贾斯帕的确是当时世界上最优秀的魔术师，很多专门以拆穿别人为乐的魔术师也无法看穿他的戏法。

而且他还记载了一项连费舍尔都没有记载的事。1943年1月，贾斯帕曾经帮英国将一座军工厂掩盖成被轰炸后的样子，成功骗过了德军侦察机，帮助英军双面间谍获取了纳粹的信任。

摩尔认为，虽然贾斯帕的功绩被过度解读了，但他确实为战争发挥了自己的作用。

对于两个截然不同的故事，两位作者都可以自圆其说。对于外界的一切质疑，费舍尔总是会应到，那是因为官方保密法掩盖了贾斯帕的功绩。而摩尔认为，官方资料根本无法解释这么离谱的说法。总之，懂得都懂。

### 落幕

1946年，贾斯帕从英军中退役。退役后的他很快重回舞台，继续自己的魔术师生涯。然后他悲哀的发现，自己的戏法似乎不再受欢迎了。

他不知道是什么改变了世界，总之自己的魔术技艺虽然没有退步，但再也无法像战前那样收获满堂喝彩。他的演出从大剧院到小酒馆，始终无法赢得他期待的认可。

备受打击的贾斯帕决定于1950年离开英国，前往非洲，或许那里有更大的舞台。在他离开英国前后，一本名叫《白魔法：马斯基林的故事》的书出版。

这是一本贾斯帕的自传式回忆录，费舍尔和摩尔看到的就是这本书。然而搞笑的是，这本书压根就不是贾斯帕写的。这本没什么销量的书是由一个叫弗兰克斯·托尔特的人完成的，没人知道他具体的内容出自哪里，也许是贾斯帕吹牛的段子被他整理出来，又也许是作者自己自由发挥了一下。

无论真相如何，这本无人问津的书没有引起任何波澜，也没有人去找贾斯帕求证真实性。

贾斯帕来到非洲后，在东非和南非各种巡回演出。一看那事，他在这里收获的认可甚至远不如英国本土，非洲观众根本不买账，看者寥寥。

折腾几年后，贾斯帕的家底败光了，沉重的打击让他染上了酗酒的恶习。对于一个魔术师来说，酗酒属于自断前程，因为它会让手失去稳定。

穷困潦倒的贾斯帕最终定居在了肯尼亚内罗毕。为了维持生活，他干了一件很有魄力的事：在肯尼亚开了一家驾校。

对于穷的只能看长颈鹿龇牙的肯尼亚来说，开驾校似乎是一个疯狂的想法。但不可思议的是，这家驾校居然让贾斯帕发了财，赚的钱比他前半辈子变魔术赚的还多。贾斯帕就这样开始了一种新的生活。

1973年，贾斯帕·马斯基林在内罗毕病逝，享年70岁。根据内罗毕人的见闻，步入老年后的贾斯帕把驾校交给了儿子经营。

他每天早晨都会穿上笔挺的西装出门散步，贾斯帕走到哪里都会有一大群跟班。因为内罗毕的孩子们都知道，这是个拥有魔法的神奇爷爷。他们总是包围着贾斯帕，求他施展一下魔法。

在孩子们恳求下，贾斯帕有时会变出一束花，有时会从帽子里变出一只鸽子。他在孩子们的惊叹中开怀大笑。也许只有这个时候，贾斯帕·马斯基林才获得了属于一名魔术师的真正的满足。

