---
title: "20世纪的骗子敢玩多大？【硬核狠人03】"
description: "本文主要参考:

维克多拉斯蒂格的英、法、德文维基

传记文章《史上最狡猾的骗子》

英文报道《波西米亚猩红骗局》

《狡猾的维克多》皮佐利

《从巴黎到恶魔岛》拉斯蒂格女儿的传记"
tags: []
date: 1625798230
bvid: BV1iL411W7sC
---
### 逮捕

1935年5月10日，两名女警官逮捕了一个男人。

由不法分子印制的假钞在纽约的街头已经泛滥七个月了，造假的嫌犯却毫无线索。

好在近期有线人举报，警方抓捕了眼前的这个人。

这个人穿着天鹅绒大衣，风度翩翩，看起来完全是个老派绅士。

警察抓到他时，他非常淡定，表示这一定是一场误会。

他身上也没有任何可疑物品，这让警察怀疑自己抓错了人。

但是在审讯过程中，线人又打来了电话，提供了新的证据。

面对着新证据，嫌犯不再抵赖。但他依然很淡定的问警察：“我想请问是谁出卖了我？按道理你们不可能抓到我的。”

当警察告诉他线人的身份时，他恍然大悟，笑着说：“我认栽了，嫉妒的女人比特工可怕的多。说吧，你们想知道什么？”

警察说：“先告诉我你叫什么吧。”

嫌犯说：“你们可以叫我维克多·拉斯蒂格。”

巨大的幸福让警察浑身颤抖，警察激动的说道：“就是你！你就是那个把埃菲尔铁塔卖了的骗子！”

### 早年经历与天赋

~~当养好我的新人，我的收益很可观的。~~

1890年，维克多·拉斯蒂格出生于捷克的一个乡村。

作为整个20世纪最优秀的骗子之一，其实他的本名不叫这个名字。

事实上，没有人知道他的真名叫什么。因为他一辈子用了接近50个名字，没有人知道哪个是他的真名。

既然人活在世上，名字只是个代号而已，哪个合适用哪个。

就像勃列日涅夫，你可以叫他苏勋宗，也可以叫他苏仗立。

赫鲁晓夫，你可以叫他苏碎宗，也可以叫他苏玉皇，都可以。

大韩这种知名罪犯一般都有个不幸的童年，但拉斯蒂格不同，他家是当地一个大农场主，条件相当不错，而且父母非常宠爱他，从小也没有吃过一点苦。

但在一个如此幸福的家庭，小拉斯蒂格的成长方向却非常令人费解。

简单的说，就是化神奇为腐朽。

他很早就发现了自己的特长：撒谎。

他把撒谎当做乐趣，小时候故意打碎花瓶嫁祸给家里的用人，稍大一点，在老家造谣当地有牛瘟，造成当地牛奶降价，自己借机囤货，大赚一笔。

拉斯蒂格从来不觉得撒谎是什么坏事，反而对这种愚弄他人的行为非常享受。而且他的父母也没有觉得这种行为有什么问题。

十几岁的时候，父亲把他送到了巴黎，学习语言。

事后证明，这个专业选择影响了拉斯蒂格的一生。

从某种意义上讲，拉斯蒂格绝对是个天才，他在很快的时间里就精通了英语、法语、西班牙语、意大利语等多种语言。

这对它未来的职业生涯有着非常重大的影响。

在巴黎的几年，拉斯蒂格充分见识了老巴黎的声色犬马，同时也意识到一个广阔的前景。

他发现：大城市的人并不比捷克的乡下人难骗，这里的人智商也不高。

1909年，纽约到法国的跨大西洋航线开始兴起，往来于两大洲之间的豪华游轮上云集着各路富豪。

面对着如此多的潜在客户，拉斯蒂格的事业也像屁股里面插钥匙——开始了。

### 游轮上的骗局

他为自己置办了非常体面的行头，买下了豪华游轮的船票。

在游轮上，人们看到了一个风度翩翩的小伙子，谈吐优雅，知识丰富，而且非常熟悉欧洲的文化，经常根据真实历史瞎编，把美国富豪们唬的一愣一愣的。

他的每一句话都在隐隐的透露出来：这是一个老欧洲的贵族子弟，老巴黎正白旗的。

1909年的美国正处在崛起的先夜，对欧洲依然非常崇拜。

很多美国暴发户都以能跟欧洲扯上点关系为荣。而当时的欧洲贵族对美国则相当不屑，觉得这就是一群牛马，臭美国佬，来我们欧洲要饭来了。

现在，好不容易有这么个平易近人的欧洲贵族，轮船上的美国暴发户们如获至宝，纷纷来跟拉斯蒂格套近乎，受欢迎程度堪比五G手机开热点。

而拉斯蒂格会在其中挑一些人私聊，他无意间暗示他们自己在做一些投资。

暴发户们自然求着拉斯蒂格能带带自己，老巴黎的爷就是爷，人家看中的项目能有错吗？

在暴发户们的恳求下，拉斯蒂格只能非常勉为其难的表示，自己可以允许他们出一份子。

但是，他严厉的警告这些投资者们绝对不能外传，因为自己的家族不会允许这种行为。

于是，这些美国大款们个个像是嘴上安了防火门，连说梦话都控制，绝口不敢提自己给拉斯蒂格送了钱。

靠着这一招，拉斯蒂格把轮船上的美国大款们骗的团团转，绝大多数人都只以为他是个有钱的欧洲富豪，而那些被他骗了钱的大款们也没有几个敢去抱怨的。

人正白旗的老巴黎愿意带你已经是天大的面子了，你还敢抱怨？你以后还想不想在欧洲混了？

就这样，靠着骗船上的牛马，拉斯蒂格居然足足骗了五年，且几乎从未露出马脚。

从1909年到1914年，拉斯蒂格忽悠走了一波又一波的牛马，赚的盆满钵满。

1914年，一战爆发，欧洲打成了一片焦土，往来于纽约和法国的黄金航线停掉了。

欧洲的贵族们死的死，穷的穷，也没资格跟美国人摆谱了。

于是，拉斯蒂格根据美国市场环境找到了新抓手，进行了产品迭代，发力美国市场重点，进行了新的沉淀，开发了一套简单粗暴的新骗局——罗马尼亚盒子。

### 罗马尼亚盒子骗局

所谓罗马尼亚盒子是一个很经典而且很弱智的骗局。

拉斯蒂格在一战爆发后来到了美国，摇身一变，成为了一个机械工程师。

他在与人谈话中总会不经意的透露出自己正在研究一种设备，声称是来自罗马尼亚的奇迹印钞机。

这种设备能够一比一的复印包括钞票在内的任何纸张。

简单的说，就是他洞察了印钞的秘密，可以复制钱。

这种骗局听起来非常弱智，但这种骗局至今仍然存在，只不过现在只能用来骗一些老人。

不过在20世纪初期，那是科学技术日新月异的时代，什么样匪夷所思的新发明都可能诞生。

所以，当时有人相信也是正常的。

听到这种消息，大多数人都会表示难以置信，但当时的拉斯蒂格不会继续深入这个话题，而是打岔说别的。

但所有人都会对这种装置产生强烈的好奇心。于是在对方的再三请求下，拉斯蒂格只能十分勉强的让他们开开眼界。

在旁人的注视下，拉斯蒂格在罗马尼亚盒子里放进一张百元大钞。

按照他的说法，六小时以后，这个盒子将印出两张一模一样的钞票。

果然，六小时以后，盒子底下赫然摆放着两张一模一样的百元大钞，连钞票底部的号码都完全一样。

~~巴掌宽，埋点土，数个一二三四五，自己的土，自己的地，种啥都长人民币。~~

如果有人质疑钞票的真假，拉斯蒂格会拉着他们去银行换钱。

结果无一例外，两张钞票每张都是如假包换的真钱。

然后，他就能听到那句必然会出现的询问了：“你这盒子多少钱能卖？”

听到这句话的拉斯蒂格总会严词拒绝，理由大概是技术还不成熟啊，还需要深入研究啊等等等等。

但最终这笔生意总会成交，因为在赤裸裸的贪欲面前，买家会开出一个惊人的高价的。

看到这里，相信大家都会疑惑，这种装置是怎么变出两张钱的？

其实罗马尼亚盒子的结构并不复杂，盒子中预扣一个夹层，两张纸币放在夹层里，等用的时候掉下来就可以了。

但是这两张钱是怎么做到同号的呢？

因为当时的美元号码是六七八位皆有，拉斯蒂格只需要找到两张八位数连号的美元钞票，磨掉最后一个数字，就能获得两张一模一样的七位数号码的美元了。

而他之所以把印刷的时间设为六小时，是因为他每次都会在盒子里预先放入实验四次的钞票。

等买家回家发现不对劲时，至少已经是24小时以后了，那时候他早就逃之夭夭了。

本来靠着不断的卖罗马尼亚盒子，拉斯蒂格的小日子过得很不错。

但问题是，他为了自我提升，总在主业之外开发其他新骗术。

1922年，他伪装成农场主，成功诈骗了一家银行1万美元。

这次诈骗让他尝到了华尔街大佬的厉害。人家虽然玩脑子玩不过他，但是人家势力大。

在诈骗银行以后，全美国的资本家们联合起来，推动警察全国通缉拉斯蒂格，从黑白两道到阴阳两界，处处都有人在抓他，把他追的鸡飞狗跳。

拉斯蒂格觉得，既然美国混不下去了，那我走。

### 埃菲尔铁塔骗局

1925年5月，拉斯蒂格故地重游，回到了巴黎。

在巴黎，拉斯蒂格偶然的看到了报纸上的一则消息：埃菲尔铁塔年久失修，需要大规模修缮，但由于耗资巨大，政府正在考虑要不要保留它。

1889年，为了庆祝法国大革命100周年和巴黎世博会，法国政府决定修建一座地标性建筑。

对于这个地标性建筑应该是什么样的，当时人的意见五花八门，有人说应该修建一个巨型花洒，有人说应该建一个超级路灯，甚至有人说应该盖一座大肚铜塔的。

最终，在众多美妙的计划中，斯塔夫·埃菲尔先生的计划成功胜出。

这个著名的建筑师把土木建筑专业成功的与土木脱离了关系，他在巴黎用7000多吨钢材修建了300多米高的埃菲尔铁塔。

在埃菲尔铁塔修建时，曾经遭到了法国诸多大佬的一众鄙视，包括小仲马、莫泊桑、左拉等人联名抗议，坚决拒绝在浪漫的巴黎修这么一个钢铁做的丑东西。

莫泊桑甚至扬言，如果巴黎修成铁塔，他要永远的离开这个城市。

后来，埃菲尔铁塔建成后，莫泊桑几乎每天都来塔上吃饭喝下午茶。

人家问他：“为什么你这么讨厌埃菲尔铁塔，还每天来呢？”

他说：“因为这里是整个巴黎唯一一处看不见这个破塔的地方。”

本来，埃菲尔铁塔靠着门票收入还能收支平衡，但随着铁塔的年久失修，每年都要在里面赔上不少钱。

把它拆掉的呼声也越来越高，而这就给了拉斯蒂格一个灵感。

在看完新闻后，拉斯蒂格立刻给自己做了一套假证件，身份是法国邮电部副部长。

同时，他用假的官方信件给巴黎最大的五个废铁回收商发了邀请函，邀请他们来巴黎最好华的克里雍酒店开会，有重要项目商量。

几天以后，五个破烂大王聚集到了克里雍酒店的豪华套房里。

拉斯蒂格副部长略带傲慢的跟他们说：“法国政府已经决议拆毁埃菲尔铁塔了，只不过由于担心民间反对所以尚未公开。铁塔总重量7400吨，政府准备按废铁的价格销售。今天找了各位就是想问问大家有没有兴趣，给出各自的报价，价高者得。”

当然了，能在巴黎当破烂王的商人，也不是能被几句话忽悠的凡人。

洽谈过后，拉斯蒂格叫来了豪华轿车，拉着破烂大王们到了埃菲尔铁塔，拿出了管理员的钥匙，开锁上塔。

他带着一群人在塔上介绍了一圈，准确的说出了塔上每一部分材料的出处、维护年份等等，把这些商人们唬的一愣一愣的。

其实这个把戏并不难，拉斯蒂格在几天前已经将铁塔的资料熟背于心。

至于管理员的钥匙，是因为他找了个小偷，偷来了钥匙以后复制了一份，才从容的开锁上塔的。

一番展示之下，几个破烂大王都相信了拉斯蒂格是邮电部副部长。

但在交往的过程中，拉斯蒂格也在物色对象。

在几个商人中，他发现一个叫博松的家伙特别热心。

一番打听之下，他发现这个博松是初到巴黎的。老巴黎的商业圈对这种非正白旗的新人非常排斥。

这个牛马迫切的想通过做件大事来让自己扬名立万。所以，对埃菲尔铁塔的事他特别上心。

拉斯蒂格找到了自己当年在游轮上的感觉，果然，几天以后几个商人给出了自己的报价，就属这个博松的报价最高。

拉斯蒂格把他约到了酒店来深谈。

本来协议已经快要达成，但在正式签合同的前一天，博松的老婆本着女人的直觉还是提出了疑问，她还是觉得这个事不靠谱。

她要求博松再去确认一下拉斯蒂格的身份，确认他是不是真的邮电部副部长。

当博松再一次见到拉斯蒂格时，他提出了很多刁钻问题，比如出售铁塔的合法性啊，邮电部的工作内容啊等等等等。

眼看着大鱼要脱钩，拉斯蒂格使出了杀手锏。

本来跟博松正常谈话的拉斯蒂格突然眉头紧皱，双手背后，一副偷喝了尿检样本的样子。

他开始向博松抱怨，自己虽然是个副部长，但收入其实不高，经营这么大的项目自己一点好处都没有，只有一点微博的薪水。

也不知道是哪个有良心的乙方能够体察他的艰难，好人往往有好报啊。

听完拉斯蒂格的话，博松感觉如沐春风，熟悉的感觉回来了，一切的疑虑都打消了，这厮是在索贿啊！

能在法国西索贿的人，除了公务员还有谁啊？

听完拉斯蒂格的这番话，博松觉得他的副部长身份简直就像是小约翰对林木艾里的爱一样，那是如假包换的。

博松当场塞给了拉斯蒂格4000法郎的现金，而且表示明天合同签完，结款完成，还有更多的好处给阁下。

于是，双方都发出了批外交与达成后的幸福笑声。

博松回去后立刻安排打款，把7万法郎的货款打了过去，爷就要出名了。

当然了，他没有等来邮电部的消息。几天以后，他就知道自己被骗了。

拿了钱的拉斯蒂格立刻开溜，这趟额外的索贿还让他比原计划多赚了4000法郎。

在离开巴黎后他并没有跑远，而是跑到了奥地利。

他每天买报纸，为的是验证一个猜想。

果然，经过一个月的等待后，他的猜策验证了，博松没有报警。

博松之所以想做这单买卖，是因为他想在巴黎出名。

如果博松把自己被骗了7万多法郎的事情向警察报告，这么精巧的骗局，这么大的金额，博松倒是也能出名，只不过出的不是自己想要的名。

所以，为了维护自己的面子，博松只能咬着牙吃下了这个闷亏。

### 罗马尼亚盒子骗局续集

一个月后，拉斯蒂格重返巴黎。

是的，你没猜错，他把一个月前的骗局又重复了一次。

这次，拉斯蒂格又找到了五个新的废品收购商，试图重演上次的骗局。

只不过，这次他碰见了一个很谨慎的商人。

这个人把拉斯蒂格的身份验证了一下，在即将成交的前一天，这个商人报了警。

不过，警察并没有抓到拉斯蒂格，是因为他在骗人的过程中早就杀虫杀屁股，留了一手。

警察前脚出发，他后脚就离开了巴黎，溜回美国去也。

### 再回美国与骗子大师

回到美国以后的拉斯蒂格，由于身上还背着通缉，只能用假护照行动。

大的骗局他不敢布置了，只能继续靠卖罗马尼亚盒子骗钱。

当然了，这种骗局只能骗骗傻子。

1927年，他又成功骗了一个傻子。

这个人是德克萨斯州某小镇里一个叫威灵格·米勒的警长。

这个警长是个典型的红脖子，头脑简单，四肢发达型。

他倾家荡产，足足花了1万美元，买来了拉斯蒂格手里的罗马尼亚盒子。

然后兴冲冲的回家等着钱生钱。

可是这个盒子回家后的表现就像某些无良阿婆主一样，你兴冲冲的等着它更新，笑死，根本不可。

在1927年，1万美元绝对是一大笔巨款。

警长被骗的消息迅速传遍了小镇，红脖虽然脑子不够用，武德还是可以的。

被骗苦的警长拿起了枪，踏上了复仇之路。

他靠着警长的经验开始追踪拉斯蒂格，他发誓一下，下辈子就算当牛做马我也要骑你。

就这样，警长在全美国搜索了八个月。

由于他本来已经破产，这一路他风餐露宿，八个月后，他终于追到了芝加哥。

此时的拉斯蒂格衣衫褴褛，身无分文，穷的快要进芝加哥动物园当动物了。

但是，黄天不负苦心人。

有一天，警长正蹲在街上吃午饭时，突然发现了一个熟悉的身影。

他迅速掏出枪来冲了过去，一把顶住了那个人的脑袋：“拉斯蒂格，孙贼，你害苦我了！”

拉斯蒂格突然被枪顶了脑袋，但他的脸上只有惊讶，却没有任何恐惧。

他很诧异的问：“这不是米勒警长吗？你不在德州办案，咋来芝加哥了？”

警长迅速的向拉斯蒂格的祖宗十八代发射了友好问候，他愤怒的谴责了这个骗子，表示你那个破盒子究竟他妈咋回事？为啥回家以后再不出现钱了？

然后，拉斯蒂格一句话就打断了他的银唱。

拉斯蒂格思考了一会，用很意外的表情问：“不会吧？你有没有按照我的要求，右边的发条旋转右拧31圈？”

一句话说完把警长整不会了。

他确实记得当时拉斯蒂格跟他说过一套很复杂的操纵方法，但自己当时发财心切，根本没用心记。

于是疑惑的问道：“这个发条不是拧紧了就行吗？还有转数要求？”

听完这句话，拉斯蒂格放心了，他立刻表示：“我以一个法国人的骨气向你保证，罗马尼亚盒子没问题。可能是个精密机器，必须严格按照操作流程，你这么胡乱使用机器早就烧坏了。”

然后，他从随身的包里拿出1万美元递给了警长，表示：“我的盒子本来也不想卖给你，是你硬要买的。现在自己弄坏了，还对我喊打喊杀，算了我不卖了，钱还给你。”

一番话说下来，把本来杀心爆棚的警长说的反而不好意思了。

然后，精彩的部分来了。

拉斯蒂格表示：“既然东西你搞坏了，钱也还你了。现在我正好有时间，我陪你回一趟德州，我去把盒子取回来。”

1万美元失而复得的警长很高兴，跟着拉斯蒂格坐上火车就回到了德州。

在火车上，警长如老伴的问住了拉斯蒂格一个问题：“大哥，1万美元不是小数，你就这么随身带在身上？”

拉斯蒂格于是很不经意的透露了一下，自己正在参与一个大项目，时间短，收益高，还特别安全。

对，他打算一鱼两吃。

回到德克萨斯的小镇后，在拉斯蒂格的授意下，警长召集全镇，澄清了自己不是傻子。

他兴奋的展示了自己拿回来的钱，而且一再表示，认为拉达工程师不是骗子，人家是真正的蘸头万，人家根本不缺钱，早就靠投资发财了。1万美元随身带就是给的等等等等。

果然，一波宣传之下，言者无意，听者有心。

当地的税务官悄悄的拉着警长和拉斯蒂格进入了一个小房间，表示：“拉达先生能不能跟我讲讲，究竟是个什么投资，回报率能这么高？”

拉斯蒂格表示：“回报率也就一般吧，半年大概100%。不过这个项目非常机密，知道的人越多越不挣钱，所以他几乎很少带人投资。”

在前面的一番操作之下，警长和税务官对此话深信不疑。

两人跪求拉大绅士拉拉自己，自己愿意倾家荡产一起投资。

可是这哥俩一共的身家加一起也不过只凑出了2万多美元。

拉斯蒂格表示：“这点钱不够投资门槛。”

于是在他的诱导下，两个人挪用了几万美元的公款，加上两人的所有财产，一共凑了9万美元，交给了拉大财神，让他拉自己发财。

拉斯蒂格临走时表示：“该项目非常机密，你们必须严格保密，否则答应的钱一分都赚不到。”

几个月后，两人因为挪用公款被抓。

但为了传说中的收益，两个人的嘴如同银行防爆门，关于拉斯蒂格的事愣是一个字没吐。

就这样，足足保密了七年，直到1935年，他们在报纸上看到了拉斯蒂格被抓的消息，才知道上当了。

### 挑战阿尔·卡彭

离开了德克萨斯的拉斯蒂格，继续挑战自己职业生涯的新高峰。

此时，他已经骗过富商，骗过银行，骗过税务官，骗过警长，天下的人还有谁是他没骗过的吗？

有，他打算玩一把心跳，准备骗一下阿尔·卡彭。

看我们前面讲过的美国恶人推化史的朋友，对阿尔·卡彭应该不陌生。

作为美国黑帮历史上最有名的大佬，阿尔·卡彭在美国黑道上一手遮天，堪称芝加哥的地下皇帝。

在美国骗他，风险跟我们上集讲的偷许勋宗女儿差不多。

但是拉斯蒂格毫无畏惧，他直接找到了阿尔·卡彭，表示：“我要骗人。”

不过他说的是：“我要骗人，但不骗你。”

当然了，他倒不是想骂阿尔·卡彭不是人。

他对阿尔·卡彭说，自己准备布局一个骗局，想向大佬借5万美元本金。过一段时间后，收益将达到8万美元。您什么都不用干，等着收钱就行。

~~相较于靠骗术在别人头上动土，阿尔·卡彭在过去这些年一直在送人入土。物理上的交道打多了，黑老大偶尔也想尝试一下虚拟经济。~~

所以，他真的给了拉斯蒂格5万美元，想看看这小子能干出什么事来。

他完全不担心拉斯蒂格敢骗自己，除非他想用自己的身体给法医出个难题。

拉斯蒂格拿到了5万美元以后干了什么呢？

他什么都没干，直接把钱锁进了保险柜，等了一段时间。

一段时间以后，拉斯蒂格找到了阿尔·卡彭，痛苦流涕的表示自己这次栽了，5万美元的本金全都折进去了。

然后在卡彭的小弟给子弹上膛的时候，拉斯蒂格继续说：“但是，就算自己再狗胆包天，也不敢让卡彭老大受损失，所以自己砸锅卖铁，东拼西凑，凑了5万美元给老大带回来了，希望老大息怒，饶自己一条狗命。”

心情坐了过山车的阿尔·卡彭听完这话，反而觉得这小子挺顺眼。

他说：“你小子知道不让我受损失，也算是个老实人。行了，我也没亏着啥，你滚吧。”

然后，拉斯蒂格摆出了一个苦兮兮的表情，恳求阿尔·卡彭说：“自己已经倾家荡产，连个睡觉的地方都没有了。请求老大可怜可怜我，赏我几个子儿，让我勉强过活，大恩大德，没齿难忘啊。”

作为一个纵横江湖几十年的黑老大，阿尔·卡彭的内心被触动了，他哈哈大笑，随手赏了拉斯蒂格5000美元。他还特意说了一句：“不用还了，算是奖励你的诚实。”

就这样，靠着比泰山锡海还大的胆子和对人性的精妙把握，拉斯蒂格什么都没干，成功赚到了阿尔·卡彭的5000美元。

三句话让阿尔·卡彭给他花了5000美元，人生如戏，全靠演技。

### 经济大萧条与最后的结局

骗完阿尔·卡彭后的几年里，拉斯蒂格没有骗到其他人。

这不是因为他业务水平下降，而是因为美国1929到1933的经济大萧条来了，百姓穷成了穷鬼，没油水可榨的。

他也不是杜瓦利埃，实在没法可持续性的竭泽而渔。

为了适应市场变化，拉斯蒂格开展新业务——印假钞。

不过，跟换友团队的维亚不同，拉斯蒂格没有那么好的画功。

他找了一个化学家和药剂师，自己用工业的方法印假钞。

不仅假钞印的真假难辨，而且他的分销网络也非常先进。

他用了几十上百人替他消费假钱，而这些人根本就不知道自己是在花假钱，所以他的假钱虽然散播的满世界都是，但警察就是抓不到他。

而他之所以翻车，是因为个人作风出了问题。

他自己本身有情妇，但是他居然跟手下的化学家的情妇搞到了一起，朋友妻不可欺，实在是太渣了。

不过从某种意义上来说，这种行为我也能理解，比如我一直想跟新野演员说：你老婆真棒！

~~由于争风吃醋，拉斯蒂格的情妇向警察举报了他，所以才有了开头的这一幕。~~

被抓后的拉斯蒂格没有抵赖，对所有的罪行供认不讳。

不过，这并不代表他放弃了努力。

他被关押在了纽约市联邦看守所的三楼，在庭审的前一天，他假装生病，避开了守卫的视线，用事先藏好的钳子剪开了窗户上的铁网，从容的翻出了窗外。

但是，看守所的窗外是一条熙熙攘攘的大街，大街上都是行人。

如果这时候大街上来了个天降猛男，让警察当场毙了也不是不可能。

所以，他必须在不引起路人注意的情况下越狱。

拉斯蒂格找了一块抹布，在窗户上站着，假装自己在擦玻璃。

这一招果然没有引起行人的注意，擦了一会玻璃以后，拉斯蒂格确定自己已经安全，顺利的通过窗台层层跳到了街上，消失在了人海之中。

拉斯蒂格越狱后，纽约的警察气得七佛出窍，经过全力搜捕27天后，他们在匹兹堡再次抓到了拉斯蒂格。

这次他们不敢怠慢，本着从重从快的原则，判了他20年徒刑，直接把他关在了著名的恶魔岛，看你还怎么跑。

在恶魔岛上，拉斯蒂格终于没法再骗人了。

有意思的是，当填写他的职业时，他的职业一栏写的是：推销师学徒。

在监狱里，他不断的复盘自己的诈骗生涯，总结出了著名的拉斯蒂格十诫。

### 骗术的境界与尾声

1947年，被关了11年的拉斯蒂格在监狱里因肺炎去世，终年57岁，结束了自己荒诞的一生。

作为一个古典型的布局型骗子，拉斯蒂格几乎达到了业务能力的天花板。

实际上，他一生的骗局远不止我们讲过的这几个，他的骗局精妙连贯，对人性有着很高深的把握。

而且不是广撒网多捕鱼的捞傻子，反而有点愿者上钩的超然意味。

拉斯蒂格影响了很多很多人，后世的骗子经常以他的十诫作为行业圣经，成为了20世纪的一代骗圣。

看到了这里，我们的这期故事也就结束了。

但是在这期节目的末尾，我一定要嘱咐一句：

~~老哥啊，这可不兴学呀！~~

