---
title: "不懂英语如何刺探英国情报？【硬核狠人40】"
description: "本篇为硬核狠人之艾丽萨.巴兹纳。

参考资料：
巴兹纳回忆录《我是西塞罗》
马克·西蒙斯2014年出版《西塞罗特工：希特勒最好的间谍》
理查德·怀斯1999年出版《西塞罗间谍事件：二战中德国获取英国机密》
杰尔·韦斯特1985年出版《谎言的线索：二战间谍神话》
亚当·乐博2000年出版《幸存的希特勒：第三帝国的选择、腐败和妥协》
莫伊奇兹的《西塞罗行动》"
tags: []
date: 1665716400
bvid: BV1R44y1f7Yv
---
### 传奇的开始

1970年2月的一天，英国肯特郡的一间豪宅里，一个老贵族正在走进生命的终点。早年在中东落下的重伤让这位许戈森爵士几乎瘫痪，只能躺在床上听广播打发时间。

下午3点，女儿匆匆走了进来。瞅进门的女儿没有任何客套，而是直接了当地说：“父亲，告诉你一个好消息，那个人渣死了！”

是去年12月的事。他足足告了十年，但希德政府没有赔给他一分钱。听完了这番话，许戈森爵士瞬间回阳。

本来生命垂危的他突然仰天狂笑：“苍天呐大地呀，这是哪位天使大姐替我出了这口气呀！”

许戈森爵士能够垂死病中惊坐起并不是没有原因的。这位能创造医学奇迹的豪杰就是那个毫无间谍技能的超级间谍，完全不懂英语的对英卧底，最不受纳粹重视的纳粹王牌特工，一心求财导致自己倾家荡产的，几乎影响了欧洲局势的亚洲特工，艾丽萨·巴兹纳。

### 少年巴兹纳

1904年，艾丽萨·巴兹纳出生于奥斯曼帝国的普里什蒂纳。父母都是阿尔巴尼亚人。在通辽宇宙的众多豪杰中，巴兹纳的家庭出身算是不错的。父亲是个爱国而虔诚的穆斯林，还是个小地主。祖父和叔叔都曾经参加过土耳其独立战争。

按理说，这样的家庭里出生的巴兹纳应该是个胸怀大志的好孩子。可是，令家人们想不到的是，这孩子从一出生就表现出了一些前途无量的特质。

在学校里，巴兹纳虽然称不上是品学兼优吧，但至少也可以说是人见狗嫌。他小小年纪就一把年纪，年龄不大的他在闯祸方面非常早熟。什么打架碰瓷、赌博、欺凌同学、抢劫、诬告老师、坑校长、彻夜疯玩不回家。

总之，巴兹纳很早就成为了家乡远近闻名的监狱戏人才。上课挑拨邻里关系，下课忽悠老太太闯红灯。从小就是一副阎王心肠。

对于如此顽劣的孩子，巴兹纳的父亲痛心疾首，但几次物理鞭策都不太成功。巴兹纳14岁那年，奥斯曼帝国走向了解体。一家人为了避祸跑到了伊斯坦布尔。见识到国家离乱后，巴兹纳的父亲决定把儿子送入军事学院，希望他将来能够报效祖国，为国家尽一份责任。

一年多后，父亲收到了一个好消息和一个坏消息。好消息是，巴兹纳以优异的成绩从军校毕业，被正规军录用了。坏消息是，录他的军队不是本国军队，而是法国陆军。

### 赚钱的欲望

当年的伊斯坦布尔有英法两国的驻军。唯心主义的巴兹纳在这种形势下果断选择了成为一名二狗子。但是，他倒是并没有帮忙镇压同胞。在法军中，巴兹纳最主要的工作是偷英军仓库。

加入法军后，巴兹纳每天开车在城里闲逛。他在偶然中发现，当年伊斯坦布尔的英军仓库的看守极其松散，不偷点东西简直对不起大英的好爽。于是，在一个没有太阳的晚上，他找了几个战友摸进了英军的仓库，偷了英军的武器，把武器装上英军的汽车后逃之夭夭。整个过程行云流水，就像在德国偷导弹一样轻松。

巴兹纳之所以偷这些东西，是因为这些东西在当年的土耳其很有销路，有个大哥愿意不限量地收购。这个大哥叫凯末尔。

当然，巴兹纳偷东西并不是为了支援凯末尔，只是单纯地想赚钱而已。可是偷的次数太多，难免不会被发现。终于有一次，巴兹纳在干活时被抓了个现行，差点没被活活打死。

关键时刻，法国佬仗义了一把，以巴兹纳是法军成员为由把他抢了回来，判处他劳改三年，但劳改地点是法国马赛。

就这样，巴兹纳获得了免费出国的机会。在法国的他学会了一项可能会掉脑袋的技能——锁匠。后来还在马赛找了个机械维修店的工作。

1925年，巴兹纳回到了已经独立的土耳其。此时的土耳其在凯末尔的领导下军国草创。虽然当年巴兹纳卖武器完全是唯心主义，但毕竟也算是支援过独立战争。因此，新政府给了他一份交通部的工作。

21岁的巴兹纳就这样混进了中央部委，等待他的是大好的前程啊！

然而，巴兹纳很快就用行动证明了，什么叫做人不禁黄，枉少年，人一轻狂，躺半年。

入职以后有了点钱的巴兹纳迅速开始了狂嫖烂赌，接着开始养情妇包小三。没过多久，交通部就待不下去了，把他贬到了消防队。

被下放的巴兹纳再接再厉，很快又开始了矿工，最终如愿以偿地失去了公职，只能在出租车司机的岗位上苟且了。事实证明，出租车司机这个工作很适合巴兹纳。跟之前讲过的隆金一样，吹牛天赋极高的他，和每个乘客都能聊个天昏地暗。语言能力蹭蹭上涨。

在1930年前后，他已经掌握了阿尔巴尼亚语、土耳其语、塞尔维亚语、克罗地亚语和法语。

1933年2月的一天，巴兹纳接待了一个德国乘客。这位德国歌剧演员发现巴兹纳的声音条件很不错，居然拉着他到自己的剧场训练了歌剧演唱，让巴兹纳几乎成为了土耳其技能最丰富的出租车司机。

然而，连巴兹纳自己都没想过，所有这些技能将来都会在另一项工作上派上用场。

### 意料之外的卧底

随着时间的推移，二战爆发了。在一战中吃了大亏的土耳其选择了中立。由于资源丰富，位置关键，土耳其很快成为了纳粹和盟军双方的拉拢对象。各国外交官在此激烈交流，白天唇枪舌剑，晚上刺探暗杀。

在外交战斗最激烈的时候，德国大使帕彭的寓所附近曾经连续七天发生爆炸。而英国大使许戈森爵士的家附近也曾经连续被扔炸弹扔了五天。由于外交战斗实在过于激烈，各国大使馆的人员缺口都很大，有大量岗位面向社会招聘。而这很快吸引了巴兹纳的注意。

应该说，虽然经历坎坷，但终巴兹纳的一生，他都没啥雄心壮志，一辈子的追求不过是小三孩子热炕头。当大使馆招聘的消息传出后，巴兹纳立刻意识到，善哉啊！我懂法语，会开车，还去过西方国家，这个在哪国使馆不重用呀？

于是，他果断来到了首都安卡拉，看看哪国使馆能慧眼识英才。

从结果上看，巴兹纳确实找到了工作。南斯拉夫使馆看中他的语言能力，承聘为了门卫。瑞士使馆看中他的开车水平，重用为了司机。要说还是美国使馆独具慧眼，他们看中巴兹纳的军事履历，让他在保安的岗位上苟且了。

一番折腾后，巴兹纳积攒了丰富的履历。1942年下半年，他终于找到了一份待遇还不错的工作。德国商人阿尔伯特·詹克雇佣他当自己的跟班。

这个詹克在历史上名气不大，但他妹夫在当时的德国还是有一定地位的，叫做里宾特洛甫。所以，虽然是个商人，但詹克跟德国外交部走得很近，生意做得也不错。对于这样一份钱多事少的跟班工作，巴兹纳还是很满意的。

遗憾的是，在丢工作这方面，巴兹纳一直有着一呼寻常的天赋。巴兹纳有个不好的爱好，就是爱摄影，他热衷于高强度自拍。

那说这也不算啥不好的爱好，可是如果在詹克夫妇小憩的时候在人家的窗外自拍呢？或者躺在主人的床上拿着女主人的裙子自拍呢？

除了自拍，巴兹纳还有一项恶习，就是喜欢乱翻东西。他经常乱翻詹克的信件，无论私人的还是官方的。这种人贱手欠的奇葩，自然是任何雇主都无法容忍的。几次出格的行为后，巴兹纳就被詹克开除了。

对于被开除的经历，巴兹纳丝毫没有忏悔。虽然大家都说我不是个东西，但人心隔肚皮，我也不能太当真。被开除的他反而对詹克的小气颇为不爽。

我又不间谍，翻两封信就把我开除了。早知道外国人这么难伺候，我还不当间谍呢。

唉，对了，我为啥不去当间谍呢？命里有时终须有，命里无时自己求。眼看着靠打工发财肯定是没戏了，那么我是不是可以搞点副业呢？

就在巴兹纳格局逐渐打开时，他在报纸上看到一则招聘信息。英国大使馆第一秘书道格拉斯·布斯克需要一个家庭雇工，主要工作是开车和修暖气。看到消息的巴兹纳灵光一闪，这会不会就是我当间谍的契机呢？

巴兹纳很快打通了报纸上的招聘电话。在面试过程中，巴兹纳谨慎地跟雇主表示，自己不太会说英语，只能跟您用法语沟通。听到这点的英国外交官布斯克大喜。

太好了，不会说英语没关系，这样我谈工作你都听不懂，肯定不会当间谍呀！你正是我所需要的人才。

而且，布斯克一看巴兹纳的形象，年龄不小，形象朴实，头发稀顶，身材粗壮，一看就是个本分老实的人。说走就走，明天上班吧！

### 西塞罗

就这样，巴兹纳进入了英国的外交官家庭。不过，他并没有如愿以偿地搞到什么情报，因为他英语水平确实不行，复杂的对话根本听不懂，很多重要的信息他都无法识别。

别人说我在水银里面包个人，他说面包？哪有面包？

但是，毫无收获的巴兹纳并不气馁。失败是成功他妈，你要致富达王，必然要面对他妈。

为了当间谍挣钱，巴兹纳决定发挥自己的特长。听不懂没关系，我可以在主人的书房里把文件拍下来，拿出去卖掉。

在一个主人不在的下午，巴兹纳将布斯克手里的文件和信件通通拍了照。东西到手了，接下来也就要挣钱了。

然后巴兹纳要解决的问题是，这些情报卖给谁呢？巴兹纳的间谍买卖是连销路都没找就先进货了。他跟周星国的清包部门毫无联系，去人家门口摆地摊也不合适。

思前想后之下，他居然又找到了将他扫地出门的雇主詹克，表示我现在转行当间谍了。您老的妹夫不是里宾特洛甫吗？我这里有一批偷拍的照片要卖给你，你看着给个价钱呗。

巴兹纳的无耻让詹克惊呆了，但出于谨慎，他还是接过了这些照片。浏览了一会儿后，詹克说：“你这些照片没啥价值，都是一些私人信件，讲的都是家庭琐事。滚犊子，看着你我都不犯别扭。”

失望而去的巴兹纳只能继续寻找有价值的情报，但他自己都没想过，所谓不加点事事难料，调不出生活的味道。

就在他陷入纠结时，一个好机会被砸到了他头上。事情的起因是英国驻土耳其大使许戈森爵士的贴身仆人在1943年7月辞职了。许戈森爵士是九代相传的传统贵族，是经验丰富的外交官。在抗战爆发时曾经担任驻华大使，被鬼子的飞机炸成重伤。休养好久后才担任驻土耳其大使。

作为一名Old Money，许戈森爵士对自己的贴身仆人有很高的要求，这人必须多才多艺且有一定的品味，人选相当难找。而就在许戈森爵士为接替人选而发愁时，秘书布斯克突然发现，巴兹纳完美地符合领导的要求啊！

许戈森爵士爱好汽车和歌剧，喜欢法国文学，喜欢一切华丽奢侈的东西。而这些东西巴兹纳无一不精。面试了几个小时后，许戈森爵士当场拍板：“以后你就是我的贴身男仆了！”

在上班的第一天，许戈森就为巴兹纳置办了一套包括服饰和首饰的豪华土耳其行头，并给他开出了高昂的薪水，甚至还对他一些胡搅蛮缠的恶行视而不见。

可是，雇主的慷慨丝毫没有让巴兹纳打消赚钱的想法。从进入许戈森家开始，他就在观察下手的机会。

1943年10月的一天，趁着许戈森不在家，巴兹纳动手了。已经有过类似经历的他，此时是寡妇生孩子有老底了。他轻而易举地进入了书房，拿出了大量许戈森的文件，悄悄带进了厨房。借着厨房窗户的明亮光线，他将这些文件一一拍照。

虽然看不懂英文，但巴兹纳看文件上每一行都非常短，后面还有数字。所以他判定，这肯定是英国特工的名单，后面的数字应该就是给特工的工资。这么重要的情报，肯定能卖个大价钱。

其实按照常理来说，英国对于保密工作是有完整的流程的。驻外外交官们严禁将任何公事文件带回家，所有重要文件都在使馆里有专人看管。但许戈森爵士是个例外，作为特命全权大使，在土耳其根本没人能监督他。因此他经常把机密文件带回家方便办公。

在这样的巧合下，巴兹纳这个蠢才，轻而易举地获得了重要情报。

手里有了硬货的巴兹纳支棱起来了。他在1943年10月25日再次给老东家詹克打电话，表示这次我手里有真家伙了，足足两卷胶卷，而且都是英国的重要情报，我要2万英镑的报酬。对此，詹克的回复是：

~~去你妈的！~~

### 身份暴露

由于之前的经历，詹克对这个土耳其二流子厌恶至极。他听到巴兹纳的声音就把电话挂了，再打再挂，又打又挂。反复电话骚扰之后，詹克受不了了。他明确地告诉巴兹纳：“老子没兴趣看英国秘书的私人信件，而且我是个商人，不是间谍，不收情报，你卖给我干啥？”

巴兹纳倒也比较坦诚：“不是专门想卖给你，可是我就认识你一个德国人啊！你要是不卖没关系，你帮我传个话呗，就说我手里有英国的特工名单。”

被电话骚扰得不胜其烦的詹克终于妥协，他同意跟巴兹纳见一面。1943年10月26日，双方在德国大使馆进行了接头。这次见面从一开始就不太愉快。巴兹纳上来就表示：“老子是拿钱的，给我钱我给你胶卷，否则我就去隔壁找苏联人。”

这种威胁詹克自然不会接受：“我又不知道你手里的东西是啥，凭啥先给钱？你得验货才能付款，否则就是七天无理由退货。”

就这样，双方杠上了。一个说给钱才能看片，一个说看片才能给钱。最终，詹克忍无可忍，直接去隔壁把一个叫莫依奇兹的外交官叫了过来：“这本来就不是老子的工作，你们自己对接吧。”

莫依奇兹是当年德国驻安卡拉使馆里的著名老好人。他和巴兹纳进行了认真的交谈。面对这个陌生人，巴兹纳开始了现场发挥，说自己是因为憎恨英国人才干的这个活等等。

莫依奇兹谨慎地进行了记录，然后表示：“这事我一个人决定不了，我要上报。”

和带英一样，当年纳粹德国的情报系统也分为三大派系：军方的阿勃维尔、外交部的情报系统以及党卫军的情报系统。莫依奇兹的上报迅速引来了各方的注意。经过复杂的扯皮甩锅打官腔之后，最终外交部和党卫军共同决定：交易！不就2万英镑嘛，看看巴兹纳手里有什么货色。

1943年10月30日下午，巴兹纳接到了电话。电话对面是莫依奇兹，表示同意交易，2万英镑换两卷胶卷。如果确实有价值，将来我们还可以以每卷1.5万英镑的价格长期合作，够意思吧？

听说大钱即将到手，巴兹纳非常开心。好在这场交易里没有英国人，因此双方都没有搞贝塔尼的那种交付流程，迅速地完成了交易。德国特工在大使馆里把照片冲洗了出来，冲洗时还感慨了一下：“这小子拍照技术还挺好，文件拍得很清楚。”

当浏览了一下内容后，德国人震惊了。照片里的内容并不是巴兹纳以为的什么特工名单，而是美英对苏援助物资的清单。除此之外，还有美英苏三国会谈的外交会议记录，还有英国大使和土耳其外交官的详细会谈情况。这些文件的价值远不止2万英镑。这个土耳其盲流子不是一般人，他的情报确实靠谱。

由于情报重要，巴兹纳提供的照片被直送柏林。柏林高层相当满意，立刻表示要不惜重金笼络这个精英特工，代号是德国大使帕彭亲自接待了巴兹纳，并且给巴兹纳定下了一个很牛的代号——西塞罗。

受到了巨大鼓舞的巴兹纳决定再接再厉，为了体现自己的专业价值，他盯上了许戈森书房里的保险箱。作为专业锁匠，他轻而易举地复制了许戈森的保险箱钥匙。每天晚上都会打开保险箱，来将文件一一拍照。

仅仅1943年10月到11月的一个星期里，巴兹纳就给德国人传递了三次情报，更新速度之快，让小约翰跟他一比，总算是懒惰不拖更的。

除了更新频率高外，更可怕的是，巴兹纳的情报都非常有价值，大量大使才能接触的绝密情报被他从保险柜中拿了出来。其中包括开罗会议和德黑兰会议的详细行程安排，盟军对北欧和巴尔干地区的轰炸计划等等。德国人根据巴兹纳的情报进行了很多活动，比如奥托·斯科尔兹内德黑兰刺杀计划就是根据他的情报制定的。

巴兹纳的成功让里宾特洛甫极为得意，连希特勒都知道了外交部手下有个精明强干的精英特工。一听说有了功劳，党卫军也过来争功，表示跟巴兹纳对接的莫依奇兹是我们党卫军的人，这事算我们和外交部联合立功了。

在外交部和党卫军谈笑风生的时候，另一个部门阿勃维尔就只能默默围观了。作为在通辽宇宙中屡次出岔的神奇组织，眼红的阿勃维尔准备发挥一下自己的作用，用实际的行动证明自己的价值。我可能城市不足，但我败事有余啊！

### 阿勃维尔的分析

在对巴兹纳的情报进行分析的时候，阿勃维尔也来插了一手。面对捷报频传的外交部，阿勃维尔表示：“我知道你们很高兴，但是你们先别高兴。作为专业的情报机构，我们从我们的专业角度对西塞罗的情报进行了一个评估，我们认为他的情报很有问题。”

首先，这个人的照相手法极其专业，他拍的照片异常清晰，这不仅是技术问题，还是现场环境问题。他一个间谍怎么可以如此从容不迫地对高度机密的文件随意拍照？

其次，西塞罗获取情报的速度也太快了，而且内容详实源源不断。要知道，我们阿勃维尔手下最优秀的特工隆金，手下有一支覆盖全球的庞大团队，他也么这么快的更新速度。而西塞罗区区一个间谍，居然可以更新得如此之快，他是怎么做到的？怕不是根据地图报纸现编的吧？

第三，在西塞罗的照片中，我们发现有一张很特别。这张照片中可以看到拍摄者的手指上戴了个巨大的宝石戒指，这跟西塞罗的身份严重不符。他不是说他是仆人吗？仆人怎么能买得起这些东西？而且，一个仆人又如何能获得这些机密情报？难道英国佬会蠢到把绝密文件带回家？这绝不可能啊！

综上所述，我们认为西塞罗的真实身份已经昭然若揭了，他是英国卧底！

我们认为西塞罗肯定是英国人派过来的，用一些无关紧要的真实情报来取信于我们，以便在未来关键时刻给我们致命一击。可惜，英国人低估了我们阿勃维尔的业务水平，专业如我们怎么可能上这种当呢？

阿勃维尔的移动分析犹如醍醐灌顶，德国外交部和党卫军震惊了。这些质疑是如此的有理有据。基于这些疑问，三大情报系统头目在柏林开了几天会，最终做出一个决定：西塞罗身份可疑，他的情报照常收购，但绝不能盲目信任。看货不收货，朋友继续做。

为了鉴别巴兹纳的身份，德国人想了很多办法。跟巴兹纳对接的莫依奇兹装作不经意地问道：“你说你恨英国人，你为啥恨英国人？”巴兹纳随口就说：“全副当年参加独立战争，被英国人杀了。”这个说法很快就被德国人查证是撒谎。

除了背景不明白，巴兹纳的情报也越来越水。由于德国是按件计酬，因此巴兹纳为了多赚钱，逐渐开始给情报掺水。他拍完一份文件后就去拍报纸了，用报纸水内容把胶卷卖满。几笔交易下来，德国人就只能在报纸里面找情报了。

借着这个机会，德国人出了个新招试探巴兹纳。他们表示每卷1.5万英镑太贵了，我们决定降价，每卷只出1万英镑。后来干脆提出延时付款。水能融水的巴兹纳都同意了。

德国人由此做出了判断：哦，背景造假，情报掺水，降价赊账都同意，什么为了赚钱？这明明就是英国人派来的卧底！痴好老子长了个心眼，要不然就被你骗了。

### 尾声

在被认定为英国卧底后，巴兹纳的情报就基本被搁置了。他后来为德国人提供的诺曼底登陆的部分情报都被德国人认为是带英的诡计，通通不予采信。这种小诡计还想影响我们的战略部署？我们在英国的间谍网加保早就给我们充足的情报了，就这业务水平还想骗我？倒霉就问你意不意外？

对于德国人丰富的心里活动，巴兹纳没有任何察觉。忙于赚钱的他每天都过得很充实。但没受过任何专业训练的他也慌得不行。他终于发现了间谍行业的难度，本以为是1+1，没想到是造飞机。

1944年1月的一次交接中，巴兹纳些些暴露，吓得他停止了一切活动，准备避避风头。就在巴兹纳准备收手的时候，军情六处的特工也抵达了土耳其。由于德国情报机构对英国的单向透明，英军情六处早就知道了西塞罗的存在，只是一直没顾得上收网。

直到1943年12月末，巴兹纳向德国传输的情报里赫然写着霸王行动的字样。这下军情六处发疯了。这要是让德国人掌握了诺曼底登陆的细节，这还得了？

得知消息后的军情六处立刻部署加西亚的间谍开始现场制变，用大量的假情报淹没巴兹纳的真情报。同时，英国开始了内部审和排查，一定要查清是从哪里泄密的。

通过仔细核对，六处最终确定是土耳其代表出了问题。在六处的打法下，很快许戈森爵士带文件回家的恶习就被发现了。六处认为，问题一定出在许戈森爵士身边的人身上。

于是，他们进入许戈森家，准备人人过关，核查内奸。然后，巴兹纳就被排除了嫌疑。

军情六处精心地测试了巴兹纳的语言能力，比如突然跟他说英语或者德语。巴兹纳没有接受过任何间谍训练，拥有初级技巧外的一切情感，因此完全都是真实反应。巧合的是，他对这两种语言都是懂一点，但不懂，蠢得恰到好处。

六处的特工们发现这个人确实不懂英语德语，但又毫不掩饰自己懂一点口语。如果是间谍的话，肯定会装作不懂，这怎么看都不是专业间谍呀。卧底了两个多月后，军情六处毫无收获，只能灰溜溜地收队。临走之前，他们要求许戈森遣散身边所有外雇的工作人员。这下彻底帮助了巴兹纳平安落地。

1944年4月，巴兹纳正式离职，带着赚取的30万英镑回到了家乡。这笔钱大概相当于现在的6000万。作为一个完全的外行，这几个月的工作让他成为了二战中收入最高的间谍之一。

当战争结束以后，军情六处还没忘了这档子事，他们终于把嫌疑锁定在了巴兹纳身上。许戈森爵士因此被荣誉遣散，勒令退休。可是对于外国人巴兹纳，军情六处就只能束手无策了。他们眼看着巴兹纳购买了豪宅，成为了富人，甚至还雄心勃勃地准备盖一家豪华酒店自己当老板了。

可是就在巴兹纳认为自己已经Happy Ending时，这个故事又毫无意外地出了意外。

某一天，一群土耳其警察冲进了他家把他抓了起来。他们抓他的理由并不是因为间谍罪。巴兹纳先生，您因为大量使用假币，破坏金融秩序而被捕了。

完全懵逼的巴兹纳就这样进入了监狱。法官告诉了他被捕的原因：“你最近花的这些英镑都是假钞，除了判你三年徒刑以外，你还必须连本带利地赔偿受害者的所有损失。”

实际上，由于纳粹早就单方面认为巴兹纳给的是假情报，因此他们本着公平公正的原则，将买情报的英镑全部换成了假钞。二战中，纳粹印了大量的假英镑没处花，正好用在了这里。

本来这些假钞的质量几乎可以乱真，可是随着二战后纳粹官员的供认，这些假钞的货码被识别出来了，巴兹纳的财产也归零了。

这一次，巴兹纳不仅倾家荡产，还背上了巨额的债务。1950年，巴兹纳出狱，他又回到了伊斯坦布尔，以叫人唱歌、倒卖二手车和打零工看大门来维持生活。

巴兹纳痛恨纳粹的不讲信义，生活实在过不下去的他只能联系希德政府：“我为德国流过汗，我为纳粹开过片，你们不能这样对我，多少给点真钞吧。”

对于这下要求，希德政府自然无视了：“爱上哪告上哪告去，有招你想去吧，实在不行你来柏林，我给你高点汽油，你去那边找西西里要账去。”

正在乌门的巴兹纳用了足足十年才还清了欠款。心中无比愤慨的他在1960年于德国慕尼黑找了份打零工的活。当然，白天他的主要工作还是告德国政府。但辛苦的又告了十年后，他依然一毛钱都没有要到。

1970年12月21日，纳粹手中最有价值的间谍之一，艾丽萨·巴兹纳病逝，享年66岁。直到他死，希德政府都没有赔给他一分钱。

不过，晚年的巴兹纳其实也并不贫穷。他在1962年出版了自己的回忆录。这本神奇而无耻的经历让回忆录热卖，但是读者在看过之后基本都会对他一语鄙视。但只要能挣钱，巴兹纳并不在乎。

而更为幽默的是，2019年，巴兹纳的故事被土耳其翻拍为了电影《西塞罗》。在这部电影里，巴兹纳变成了一个忠肝义胆、鼓惑纳粹、影响世界进程的王牌间谍。

可能巴兹纳自己都没有想到，在他死后的很多年，会有一群人为了展示自己莫名其妙的自豪感，来为世人编造世界上的另一个我。

