---
title: "谁能骗走英国一艘巡洋舰？【硬核狠人25】"
description: "本篇为硬核狠人之约翰.法托。

参考资料：
迈克尔·牛顿2002年出版《绑架百科全书》
格斯·罗素2004年出版《芝加哥黑帮在塑造现代美国中的作用》
纽约时报对特赦案的报道
FBI电子资料库中关于法托的全部资料
芝加哥黑帮专题网站中关于《肯尼迪赦免和星尘酒店》部分"
tags: []
date: 1643770808
bvid: BV1HS4y1V7hn
---
### 序章：一场引发国际震动的特赦

1962年12月24日平安夜，时任美国总统肯尼迪宣布，他将动用宪法第二条第二款赋予的权力，给予一个刚被联邦法院判决有罪并准备引渡英国的人特赦。

消息传出后，全美舆论一片哗然。时任英国首相麦克米伦致电大怒，他骂道：“美国佬无法无天了！”而美国媒体则更为震惊：“现在连PY交易都不避人了嘛？”

逮住机会的共和党和各大媒体蜂拥而上，要求肯尼迪解释这次特赦和政治献金有没有关系。在他们看来，但凡要点脸的人都不敢公开扯谎，说这背后没有PY交易。

然而，他们显然低估了肯尼迪。面对着汹汹众口，美斯宗依然采取了鸽子的战术，不做任何回应。任你怎么说，我做我的哥。

而这个凭一己之力牵动两国政坛的人，名叫约翰·法托，或者你也可以叫他理发师杰克。

### 初露锋芒：从理发师到炒地皮

1892年，约翰·雅各布·法托出生于华沙西南罗兹地区的一个普通家庭。按道理说，罗兹这个地方应该属于波兰，但是1892年，还是一个毫无波兰的世界。当时波兰尚未独立，这地方属于沙俄。所以，法托家族的国籍属于玄学。

1906年，由于在欧洲混不下去，法托家族全家润到了美国密苏里。对于各种牛马家庭，法托的老爹对户口也不是特别看重，也没有给孩子申请国籍，两个儿子就这么作为黑户凑活。

作为连户口都没有的人类低质量男性，小法托自然也就成为了义务教育的漏网之鱼。终其一生，他都不会读写世界上任何一种文字，跟他辽阔的知识盲区相比，苏联都算是地域狭隘。

虽然儿子的文化水平约等于泰迪一页，但法托的父亲并不发愁。因为他有两项祖传的高科技，在家族手艺的传承下，弟弟约翰·法托和哥哥马克斯·法托，从小就跟着父亲学会了剃头和刮脸。父亲认为靠着这两项绝学，哥俩一辈子肯定是吃喝不愁的。

但是，虽然出身一样，手艺一样，但法托家族的兄弟俩人性格却迥然不同。哥哥马克斯是个勤劳踏实的人，他虽然也是泰迪一页，但在业务上非常有用心。除了理发刮脸外，很快还学会了化妆，长大后就去了美国洛杉矶闯荡。

而弟弟约翰·法托则看不上哥哥的事业。就这么点脸上的功夫，再怎么干有什么意思？所谓学而不思则罔，思而不学则殆，不思不学，要钱要败。

相较于勤劳干活的哥哥，弟弟一辈子都在追求走捷径，不愿意付出辛苦。跟着哥哥干活没几天，就开始抱怨干活太累。哥哥也逐渐意识到，这个弟弟干啥啥不行，吃啥啥没够，吃五花消费瘦，吃排骨消费肉。此地不宜久留，你出去自己闯吧。

弟弟认为，既然是刮脸，给穷人刮不如给富人刮。没多久，弟弟法托跑到了芝加哥的莫斯利酒店，在大堂里给有钱人修病脚。虽然自己只是个理发师，但靠着一双巧嘴把顾客们忽悠的一愣一愣的。什么精油打蜡、健身办卡、美容美发、宾葬火化，好像自己啥业务都能干。

靠着一通瞎忽悠，弟弟也成功在芝加哥立足，并且在此后得了一个他厌恶一生的绰号：理发师杰克。

在芝加哥，他见识了美国大资本家的豪奢，发出了流氓版的感慨：大丈夫当如是也。法托意识到，哪怕自己把整个芝加哥的人都刮成二皮脸，也不可能致富。想致富，得转行。

那么，转行干什么呢？

1919年正属于美国咆哮的20年代的前夜，股票市场蒸蒸日上。在芝加哥，法托的一个刮脸主顾是个证券大佬。他认为这个小伙子虽然文化上约等于分数和禽兽，但智商情商都在线，于是将他招入麾下，让他推销股票。

按说从刮脸降到交易员，对于法托来说这应该算是罗瓦变罗马了。但是，想要暴富的法托显然不满足。他很快开始靠人脉收集内幕消息，然后再利用信息差来收割美国韭菜。

按照法律，这种利用内幕消息扰乱市场的行为是严重违法的。可是对于泰迪一页的法托来说，关于股票交易法，据他所知他一无所知。

很快，警察就找上门来，把他扔进通辽笼场，一顿大集恢复术。他的所有非法所得全部被没收，其悲惨状况正如古希腊哲学家柏拉图所说：捡鸡毛凑掸子，一回整的撸撸管子。

事实证明，相较于法国的雅各布，法托的悟性很强。经过通辽笼场的锤炼后，法托立刻就悟了。出狱后，他找来了一大堆法律书，由于自己不认字，他跟杨修清一样，请人把书读给自己听。靠死记硬背，他居然粗通了美国法律。

但是，在听完了股票交易的所有规则后，法托意识到，这群作羁押们想得太周到了，自己一时半会找不到漏洞，还是干点实业吧。

按照丛林宇宙的规律，接下来法托就该从事抢银行、绑肉票这种第三产业了。遗憾的是，由于自己战斗力过低，法托没有从事这种行业的从业资格。

法托选择的行业是一个很有趣的行业：炒荒，或者说叫炒地。

20世纪初期的美国依然是一个地广人稀的国家，有大量的未开发的荒地可以被开发为农场。但是，很多想经营农场的人不愿意承担改造土地的时间成本，他们会购买一些被开垦过的现成土地来直接开农场，这就催生了向农场主们销售现成土地的炒地行业。

法托选择加入这个行业，但是跟同行们不同的是，他既想卖地，却又不愿意付出任何时间成本。作为一个只玩短平快的人，法托购买了一大批荒地，这些地品质很差，大部分还泡在水里，干脆就是沼泽，但这并不影响法托敢公然将这些地挂牌为改良地块而卖出去。

当买主们兴冲冲地来实地考察时，看到的却是一大片沼泽，这种情况下很难让人不告状。对此法托早有准备，他在法庭上慷慨陈词，说：“这件事情的责任完全不在我，请您看看合同，我确实在合同里说过，我卖的是改良土地，可是我没说过改良的方向是农牧业呀，人家我改良的方向是水产养殖，是原告自己眼睛瞎了没看清合同，误解了地块用途，怎么能怪到我头上呢？”

此时，已经被法托的超能力征服的法官立刻表示：“被告的这番解释，那是光屁股坐板凳，有板有眼呐，狡辩成立，无罪释放！”

这种坑人的骗局足足玩了两年，约翰·法托因此赚得盆满钵满。

### 伦敦的诱惑：第一次股票骗局

约翰·尼夫斯·沃霍尔回到芝加哥，什么豪宅宝马都安排上。可是他依然不准备收手，格局超大的法托深深地明白什么叫骗海无涯，干这行，要么大彻大悟，要么走投无路。

回到芝加哥后，他开始请人给他读其他国家的法律，然后他认为现在自己的水平已经可以进军股票市场了，但这笔买卖不能一个人干。然后，一个我们熟悉的经典上演了。

1923年底，纽约黑道大佬阿诺德·罗斯坦接待了一个叫约翰·法托的小伙。这个人身材匀称，长相憨厚，一看就是个老实人。老实人颇有秩序，没有浪费大佬的时间，开门见山就表示，自己准备去欧洲做笔买卖，手里缺本钱，希望大佬能赞助5万美元。事成之后，愿意为老大贡献一半利润。

对于这样的骗局，相信看过《了不起的盖茨比》的朋友们已经不陌生了。遗憾的是，罗斯坦不是阿尔·卡彭，他问了法托一个灵魂问题：“你如何保证我的资金不被挪用？你又如何保证我能挣钱呢？”

对于这个问题，法托直截了当的回答：“简单，你们派几个人跟着我去欧洲，其中要有会计和打手。会计负责管账，如果发现有猫腻，让打手弄死我不就行了？”

罗斯坦一下子来了兴趣，他觉得拉风头的人物他见多了，这种抵押方式他头一次见。虽然5万美元可能并不能做多大的买卖，但罗斯坦的人生秉持的原则是：勤捡黄瓜捡黄豆，勿以麻小而不赢。他也猜到了，这个人缺的不是5万美元，而是自己手下小弟的帮忙。他决定试一试。当场拿出5万美元给法托，并且调了两个手下跟他同去，他想看看这小伙子究竟能折腾出什么花样。

1924年，法托抵达了伦敦，在乔治·布莱克之前，另一个让带英破大防的人要出现了。在伦敦交易所，他让手下出面，向英国的证券经纪人都售低价股票，许诺他们回报率7%到12%。当时市场上正常的股票回报率是1%到3%左右。按说这种粗浅的骗局，你去骗骗阿尔巴尼亚这种没见过世面的国家，来带英玩这个有点自投罗网。

可是，时代给了法托一个好机会。当时美国的“柯立芝繁荣”实在势头太猛，很多英国人都已经上头了。这些经纪人真相信了法托的空头支票，很快让他募集了150万美元。然后法托就润了。

在1924年，150万美元堪称天问数字了。但法托来英国跑一趟并不是为了骗走这区区150万的。跟《了不起的盖茨比》一样，他这个举动是为了测试带英傻子的耐受程度。他相信这群证券经纪人绝对不肯暴露自己的愚蠢，他们不会报警。

事实果然如此，那些受骗的经纪人为了保住饭碗，对于这个消息，他们还是如同一群王不杀黑印，集体憋住了。这群经纪人们东挪西凑的咬牙补上了窟窿，认栽了。

### 骗局升级：引诱权贵入局

带英有这么多傻子，让法托确信了市场环境良好，然后他就干了一件很有格局的事情：将骗来的150万美元做诱饵，来走第二步棋。

1925年初，法托再次回到了伦敦。这次他亲自出面，向去年受骗的傻子名单兜售一只股票，单股售价4美元，并且对他们说这只股票的回报率将超过30%。刚刚受骗了一年，再傻的傻子也得等等，技能冷却。伦敦的证券经纪人自然不肯轻易上当，只有几个特别傻的买了一小部分，被同行们狠狠地嘲笑了一番。

然后骗局的核心部分就来了。一周以后，法托派人以6美元每股的价格开始收购这只股票。当初买下股票的人，欢欣鼓舞的立刻套现，每股净赚2美元，回报率50%以上。这场惊人的交易震惊了整个伦敦。当初买这只股票的傻子们一个一个扬眉吐气，说：“我傻？你才傻！你亏得只剩大裤衩！”

在一片惊叹中，股神法托按兵不动，很快推荐了第二支价格为3美元的股票。这次伦敦的经纪人们不敢观望了，不少经纪人开始跟进。果然，不久之后又有人以6美元的价格收购，这批人又赚了。

于是，一个合理的推测开始在伦敦流传：那个叫约翰·法托的家伙有内幕消息，跟着他能发财。伦敦的各大经纪人纷纷准备资金，每天死盯着法托，就看他啥时候进行下一步交易。

看到这里，相信大家可能会疑惑，难道就没人怀疑这两次交易是法托自导自演的吗？实际上，当时有人做过统计，如果是法托自己回购这些股票的话，他起码要损失75万美元。有这么多本金的人干啥不好？还用得着骗咱们这点钱？

他们想不到的是，法托早就领悟到了，干诈骗这种事，靠hing enough doesn't make sense，without格局 you别上。他拿着这么多钱做诱饵，只为了布下更大的局。

1925年6月，法托又放出了一个消息：南非有两家金矿公司即将上市。同时暗示道，两家公司可能有重大利好，正是入股的好时机。不过，我就跟你说，你别跟别人说，你跟别人说，别说是我说的。

随着法托的入股，英国各大财团开始扶老携幼的向两家金矿公司发出了股份收购邀约。可惜的是两家公司表示：“我们公司业务发展顺利，不需要太多资金，各位请回吧。”

这就更加证实了法托的暗示：两家公司一定是有重大利好才敢有如此底气。目前只有法托买到了两家公司的股份。为了不错过这个赚钱良机，无数人挤破了法托的门槛，纷纷要求加价购买法托手里的金矿股份。

故事讲到这，大家肯定也能想到，这俩所谓的金矿公司就是法托捣鼓的。他以25美分出售了这些未上市的股票，好几千个带英的傻子们立刻失禁。如果他此时撤手，再赚个150万美元是轻轻松松的。

但是，此时法托有格局的地方就来了。1926年，他对那些未上市的股票以每股2.5美元的价格再次收购，在烈火上浇了一桶油。

这个消息传出后，整个伦敦陷入了疯狂，所有带资本家开始疯抢这些股票。此时购买这些股票已经不是拼财力了，而是拼背景。在炒股大军中，一大批来自老伦敦正米字旗的带英权贵们开始拼权势。自由党领导人赫伯特·赛缪尔，花了22万美元，只挤进了市场。而第二位德比福伯爵投入了65万美元。他之所以能比自由党领袖买的更多，是因为他爹在英国是有一定地位的人，名叫劳合·乔治。

但是，有一个叫亨利·阿尔伯特的人则投入了上百万美元，成为了炒股贵冠。他之所以能当第一名，是因为他爹叫乔治五世。在英国，地位终究比不上地位。

在正米字旗的老伦敦的加持下，法托手里的股份更加水涨船高。他手里的资金越来越多。直到1928年11月，一个惊人的消息从美国传来。

### 麻烦上门：来自黑帮的追讨

消息的内容是：为法托提供天使轮的纽约大佬罗斯坦，发生了一点小变动。在当年的11月4日，他在街上让人给毙了。投资人死了，按说是个好消息。可是事实不是这样。由于走的匆忙，罗斯坦大佬也没有留下什么遗嘱。他死以后，纽约帮派迅速陷入内讧。而各大堂口的大佬们如果知道罗斯坦在伦敦这边有这么大一笔钱的话，肯定得来找法托要。

纽约遍地王八起义，吓得带英大帝直哆嗦，自己根本没想到好怎么对付这些堂口的老大。果然，法托的担心很快就变成现实。罗斯坦手下的一个毒枭杰克·戴蒙德知道了这次交易。他给法托写了一封信，表示罗斯坦老大虽然不在了，但我是老大的继承人，你小子赶紧把分红给我送来，否则我去英国亲自取。

接到信后，法托傻了。他倒不是想独吞那些钱，坑五民的钱顶多打官司，可坑黑帮的钱，你没准一棒子踹死你。但是，他了解，这要钱的戴蒙德是个完全的愣头青，简单粗暴的莽夫，没准哪天就被同行干掉。把钱给了他，万一将来别的堂口也过来要怎么办呢？

但不给似乎也不行，戴蒙德虽然脑子不够用，武力却强的爆棚。毕竟干这行的，要么心肠很坏，要么精神变态。戴蒙德属于二者都沾点。这个人解决问题肯定没啥能力，但解决自己肯定没啥问题。

无奈之下，法托依然选择了鸽子战术。他没有拒绝戴蒙德，只是说我眼下要去摩纳哥出个小差，坑一家当地的赌场，继续创收。我出去为咱们挣钱，你没话说吧。

虽然鸽子战术一向有用，但鸽到1930年，法托有点鸽不住了。一来是伦敦那边的投资者对于这两家拖了几年还没上市的南非公司产生了怀疑，骗局有被拆穿的风险。而美国那边也传来了一个好消息和一个坏消息。好消息是果然如法托所料，在黑道竞争中，这嚷嚷着要钱的戴蒙德有点支持不住了。坏消息是支持不住的他准备物理催收，买了船票要来英国找他理论理论。

在两方压力之下，1930年，在伟大的经济学家莱斯·因雅超的5年以后，法托决定引爆自己埋在伦敦的雷。他在一夜之间关闭了自己用来销售股票的公司。当各大财团翘首以待的等待两家南非公司上市时，法托带着这几年获得的全部资金跑路了。

那么，这次法托坑了英国多少钱呢？在1930年法托收手时，他总共获得了约800万美元的现金。当年莱斯印了1000万美元的假钞，直接导致了葡萄牙政府的倒台。带英的体量比葡萄牙大的多，800万美元倒不至于改朝换代，也就是损失了一艘77等等的巡洋舰吧。

得到了这笔钱的法托，那真是火山喷发，油田里错货位，富裕的简直如同白衣大帝拼多多鸭。

~~拼多多2022不打烊，福利多多，优惠不停，现货先发，打开拼多多搜2022不打烊或直接点击视频下方链接，即可直达春节不打烊的活动页面，生鲜生鲜，数码电脑，家居百货，美妆护肤等，品类齐全，要啥有啥，而且不打烊专区的商品也是有很大的官方补贴的，像苹果手机茅台酒这些，依旧有不少力度的优惠。iPhone 13 Pro Max直降830点，过年换新手机，十分划算。接下来给大家推荐点经济实惠好吃的吧，这里进口车厘子市场的价格要300块，不打烊专区不进209块，顺丰发货，坏了包赔，白草味坚果礼包不到100块，一包里有将近4斤的坚果，分量十足，费列罗小颗里也只要79元，24小时神速发货，现在买没准明天就已经吃上了。在过年期间有需要的各种日用百货，也能在不打烊专区买一买，又方便又划算，春节有需求就上拼多多！~~

### 身份危机：英国公民还是美国人？

相较于金钱的损失，法托带来的信誉损失则无法估量。以往的骗局顶多坑一部分人，而法托则证明大家不好才是真的不好。这只有王子、贵族、议会大佬和首相之子站台的股票，居然是个骗局。英国股市从此成为了一个笑话，直到二战都没有完全恢复信誉。而且这天问数字般的损失，让带英的权贵们集体破了大防。他们缺席判处法托24年监禁，并立刻开始通缉他。

那么，拿到钱的法托去哪了呢？他润墨西哥了。

法托之所以不直接回美国，是因为戴蒙德的势力还在，他怕他们在港口给他一个“小惊喜”。取道墨西哥，从陆路回去更安全。这个决定让法托后来后悔了一辈子。

1931年12月，法托顺利抵达美墨边境，然后他发现自己是个黑户。由于全副在美国没有给自己办户口，加上自己一直以来做的生意也不是很需要纳税，所以法托一直忘了给自己申请户口，他压根不是美国人。

不是美国人入境也可以，但是得填一份外国人入境文件。法托实在想不起自己的国籍，头脑发热的他，就这么撒了一个后悔终生的谎：“我出生在英格兰肯特郡，我应该是英国公民吧？”

实事求是的说，法托撒这个谎可能只是因为他刚从英国行骗回来，顺嘴就说出来了。但美国的海关则认认真真的把这句话记录了下来，让法托签字画押后才放他入境。

回到美国后，法托几乎马不停蹄的赶往芝加哥。去芝加哥的原因是戴蒙德此时还在找他，一般人的武力庇护不住他。所谓左右上下你别怕，问候问候谁是王。为了求安全，法托投靠了一个在芝加哥有一定势力的人，名叫阿尔·卡彭。

靠着超强的财力，法托获得了芝加哥黑道的鼎力支持。一年以后，戴蒙德在卧室里被人连开三枪。虽然除了没有生命体征外并无大碍，但他的黑道生涯从此毕业。

作为著名毒枭，警察怀疑过他死于帮派火并，怀疑过毒枭内讧，但是无论如何也不会把戴蒙德的死跟法托联系在一起。从此，法托脏活到手，仇人没有，终于可以公开露面了。然后他就被抓了。

芝加哥警察很快将法托扣走，一点通融都没有。兄弟，不是我们收钱不办事，实在是你玩的太大了，华盛顿来人了，你按上通缉了。

由于被坑得太惨，带英上下是一刻也不敢忘了法托的大恩大德。一听说法托在芝加哥露面，英国立刻从国务院渠道照会美国，派了专员过来要求审判法托。

### 绝地反击：用假绑架换取自由

可是，对于英国的寻仇行为，法托早有准备。面对着英国提起的诉讼，法托在法庭上一一进行狡辩：“你说我金融诈骗？我骗谁了？我明明给了这些投资者两家南非公司的股份，我也没有保证赚钱，是他们自己不小心的。愚人和孩子可以生活在西西里，但撒旦羊就不行。大佬，你们英国人做生意不能赔吗？”

在美国法庭上，法托的辩护得到了法官的认可。英国人意识到，在美国这官司他们恐怕很难打赢了。于是，他们要求美国把法托引渡到英国审判。

这个要求把法托整愣了：“我又不是英国公民，你凭啥引渡我？”正当他为自己的财智暗爽时，法庭有工作人员表示：“不好意思兄弟，根据我们这里的记录，你就是英国公民。”

看着一年前的入境记录，法托后悔得直呲牙：“我为啥如此嘴贱，说哪国不好非要说自己是英国人？”

为了证明自己不是英国人，法托赶紧找材料，想证明自己跟英国没关系。然后他知道了啥叫祸不单行。因为他出生以后，欧洲发生了一点小变动。他出生地在波兰，可是当时波兰还没独立，所以波兰政府没有他的档案。当年那块地属于沙俄，可是沙俄现在也没了，继承人是苏联。好家伙，万一自己以金融诈骗的名义被送到苏联的话，他估摸自己的结果可能也不会太好。

所以，既然法托无法证明自己不是英国人，那么你肯定就是英国人，没啥说的，引渡吧。

这回法托是真哭了：“大佬，不要这样！”毫无办法的法托只能使用拖字诀，卡在最后时限把案子上诉到了联邦最高法院。不过英国政府此时也不着急了，所有证据都对你不利，这个老六你做定了。

利用各种手段，法托把这场官司一直拖到了1933年，但到了这一年他实在是拖不下去了。法院把开庭辩论时间定在了4月18日。英国专员满怀期待的等待着那天，就等着把他引渡回国内伏法了。

然后1933年4月16日，法托突然嚎啕大哭的冲进了芝加哥论坛报办公室。进了门的法托鬼哭狼嚎：“各位大佬给我做主啊！我儿子被绑架了！绑匪要5万美元赎金，求各位大爷帮帮忙啊！”

报社的编辑记者都懵了：“你有什么大病？儿子被绑架了你找警察呀，上报社好什么？”不过，对于这种送上门的新闻，报社还是予以了报道。

芝加哥警察局闻风而动。但是法托对帮忙找儿子的警察消极对待，只是在次日可怜兮兮的向最高法院申请延期开庭：“法官大人，我儿子被绑架了，我现在实在无心出庭，希望法庭能体谅一位父亲的心情，我儿子是无辜的呀。”

到了这个份上，法官还能说啥？媒体铺天盖地的报道，如果不同意延期开庭，那孩子如果有闪失，法庭就有先负之责。所以法官立刻同意延期开庭，并表示绑架案解决前不会开庭。

对于这一套操作，英国专员看傻了。他们立刻对美国联邦法院表示抗议：“哪有这么巧的事啊？这边刚要开庭，那边他儿子就被绑架了？这不就是安禄山拉二胡，胡扯嘛！不能延期啊！”可惜的是，这些抗议都被忽视了。

然后，当芝加哥警察列开架势准备帮法托找儿子的时候，绑架案发生的第八天，法托表示儿子找到了：“那天我和几个朋友在街上走路，看见一辆车拉着我儿子，我们赶快追上去，劫匪为了逃命就把我儿子放下了。不用出庭了！”

对于这种编都不愿意认真编的行为，芝加哥警察局感觉受到了侮辱。“行，既然你儿子回来了，那引渡官司准备开庭吧。”

然后6月30日，法托的家人来报警，这次是法托本人被绑架了。美国法院、芝加哥警局、英国专员，这次全都愤怒了：“你哪怕换一招呢？”

芝加哥警局这次动员了起来：“你不是被绑了吗？那我就认真找。要是找到了你自导自演，可有你好受的。”可是还没等芝加哥警察行动起来，7月12号法托自己出现了。愤怒的警察把法托薅进了警察局：“来，这次你打算怎么编？”

面对着生气的警察，法托十分淡定。他直接了当的对警察说：“我要见丹尼尔·杰尔伯特检察官，告诉他，我有关于罗杰·图伊的消息。”

听到这句话后，检察官光速赶到。法托直接了当的告诉他：“我有办法把罗杰·图伊送进监狱，但是我身上的引渡官司，你必须想办法帮我解决。”

对于这个要求，杰尔伯特检察官思考了片刻就表示同意：“只要你有办法把图伊送进去，就算是远在通辽的关系我也去扯，一定把你保下来。”

那么，这个罗杰·图伊到底是谁呢？简单的说，罗杰·图伊是一个连阿尔·卡彭都奈何不了的黑帮巨佬。此时连阿尔·卡彭本人都因为逃税被送进去了，而罗杰·图伊依然云淡风轻。当然，这个检察官想收拾图伊倒也不是为了维护正义，纯粹是因为图伊居然狗胆包天的在贩卖私酒时，不给自己交保护费，如果不收拾他，自己就没脸在芝加哥混了。

这时候法托送来了弗兰克。图伊不愿意出钱，卡彭手下的小弟们愿意出。检察官既能收到保护费，又能把图伊送进去做政绩，这买卖无论如何都有道理。

不过，杰尔伯特很好奇：“你有什么办法把图伊送进去？这个人做事很严谨，很难找到证据。”法托说：“其实办法很简单，绑架我的这几个绑匪是我自己花钱雇的，而这些绑匪全都是图伊的手下。图伊知道他们出来赚外快，却不知道他们在做什么。按说这起绑架案他们没有直接参与，但如果作为被害人的我，作为检察官的你，作为执行者的绑匪们，一起咬定图伊是主谋呢？”

事实证明，法托这个计策极其狠毒。作案无数的图伊就这样因为一件自己没参与的绑架案被抓进了监狱。虽然在庭审过程中他极力辩解，甚至拿出了完全可信的不在场证明，但依然抵不过三方合谋的威力，最终被判了个无期徒刑，一代大佬就此陨落。

图伊的案子打完，阿尔伯特检察官果然投桃报李，美国国务卿亲自出手干预了这起案子，和检察官一起要求法院释放法托，理由是未来关于图伊的案件可能依然需要他出庭作证。最终法庭于1934年6月裁定，法托立即释放，不执行引渡程序。

英国专员木然的坐在那，看着美国人这一套眼花缭乱的操作，但他们还是不肯放弃。“拖着！老子送你一句话，年轻人不要太年轻，咱们俩没完！”

### 传奇谢幕：从骗子到慈善家

1941年，二战已经开打，欧洲大陆一片其乐融融。而英国政府居然在百忙之中还没忘了这回事，再次以服兵役的借口要求引渡法托。

说到服兵役的法托都哭了，所谓十年生死两茫茫，五年生死亦茫茫。这事都过去11年了，你们还不放过我呀，忘了我吧，希特勒刺牙斗牛不好吗？

面对英国这次的引渡要求，法托感觉自己这次肯定是躲不过去了。前有狼来后有虎，要想辉煌拿命赌。法托心一横，整了个狠活。

1941年的某一天，法托走进了芝加哥警局，向警察们提供了一大批证据。在警察们惊讶的目光中，法托说：“各位警官，我自首，我这几年一直在搞邮件诈骗，你们赶快把我抓起来吧，一定要从快从严的，处理我这个社会渣滓。”

就这样，通过自爆的方式，法托喜提10年有期徒刑。这下又不用引渡了。

对于这种滚刀肉，英国人也已经惊的牙齿咬眼。没事，你毕竟还不是无期徒刑不是。小样儿呢，你死到临头还想狡辩？等你出狱咱们接着来，这事没完。

1949年法托出狱，出狱后开始给芝加哥黑帮理财。虽然他此时依然不识字，但和杨修清一样，聪明的头脑不会被没文化所禁锢。短短几年时间，法托就成为了一位手握巨资的大富豪。

1955年，他力主收购拉斯维加斯一家状况不好的赌场酒店，并注入巨资将其建成。这所拥有1065间客房的星辰酒店，后来成为了拉斯维加斯的地标建筑之一。这家酒店为法托和其背后的组织带来了巨大的利益，哪怕根据最保守的估算，法托在50年代末也拥有了2000万美元以上的财富。

坑了一辈子坑蒙拐骗，文盲法托居然成为了大富豪，这似乎是读书无用论的有力论据。但从后来回头看，如果当年法托没有走自己的路，而是老老实实的跟着哥哥理发刮脸，自己的命运会如何呢？那么他会变得更有钱。

约翰·法托的哥哥马克斯·法托跟他一样，拥有聪明的头脑。区别在于哥哥一生都走正道，靠着勤勤恳恳的钻研，哥哥很快成为了洛杉矶最有名的化妆师。由于调出来的化妆品品质是极佳，马克斯·法托的产品获得了恐怖的销量。

1925年，电影《宾虚》开拍，剧组直接从马克斯那里购买了600加仑的化妆品，大家可以想象一下那是什么概念。

1935年，马克斯·法托发明了世界上第一块粉饼，从此名气更大。作为顶级化妆师，他曾经帮一名小演员设计了红唇金发加销魂痣的特殊妆容，这名演员因此爆红，后来一般被叫做玛丽莲·梦露。

马克斯还为一个叫伊丽莎白·泰勒的女演员设计过独有的眼妆，帮助她拿下了《埃及艳后》的主演。至于其他什么化妆的，如奥黛丽·赫本、卓别林、索菲亚·罗兰等明星，则更是不计其数了。

靠着在化妆行业的巨大成功，马克斯·法托创立了自己的品牌蜜丝佛陀。1973年他出售公司股份时，售价高达5亿美元，远远超过他坑蒙拐骗一生的第一。

然而，在接下来的日子里，约翰·法托依然没有安稳度日。由于被合伙人怀疑收回钱，几名合伙人又把他当年陈封已久的引渡案子翻了出来，要求把他驱逐到英国。连同他欠下的本金，一起交给了法院。这一套组合拳下来，法托必然是身败名裂。

然而，事情恶劣到这种地步，法托依然不慌不忙，因为他已经有了新的底牌。在诉讼发起没多久，美国司法部长罗伯特·肯尼迪就中断了关于法托收回钱的司法调查。然后几天以后，就出现了那次著名的平安夜赦免。美国总统肯尼迪堂而皇之的将法托的逃税、引渡等问题统统赦免。关于法托的驱逐程序全部终止。

希望越大失望越大的英国，这次彻底放弃。在被坑了30年后，他们终于绝了收回法托的念头。

相信看到这，你肯定会好奇，为啥肯尼迪兄弟如此袒护法托？原因在于，1960年肯尼迪大选中，收到的最大一笔个人捐助，就是来自这位理发师杰克先生。所谓有钱能使磨推鬼，世上的一切终究都有个价码。

在这次特赦之后，人们对法托的看法那真是平房门前重修路，大家都知道他是爷了。得到特赦之后，法托搬家到洛杉矶，成为了加州有名的上流人士，连州长都要跟他交朋友。

和大多数的美国富豪一样，晚年的法托开始热心慈善，为贫困儿童捐了不少钱，就这样变成了慈善的老爷爷。

1984年1月22日，约翰·法托在洛杉矶病逝，享年91岁。他被安葬在好莱坞永恒公墓。在他死后，这位骗走英国一艘巡洋舰，跟黑帮打了一辈子交道的超级诈骗犯，被洛杉矶时报称之为“慈善家”、“传奇人物”，这不得不说也是一件充满了黑色幽默的事情。

