---
title: "谁是纳粹的石油杀手？【硬核狠人65】"
description: "本篇为硬核狠人之埃里克森。"
tags: []
date: 1712286000
bvid: BV13K421Y7GQ
---
### 瑞典犹太人建筑师的邀请函

1941年6月，瑞典著名犹太人建筑师马克斯·甘佩尔接到了一份邀请函。美国驻瑞典大使馆为庆祝盟军胜利，将在著名的达酒店举行庆祝晚宴，诚邀他赏光莅临。

对于这次宴会，甘佩尔早有耳闻。据说来宾名单包括瑞典的知名人士、各国驻瑞典的使节，以及在瑞典成就斐然的外国人。他们的共同特点是，都在战争中对盟军提供了支持。美国使馆是用这种方式来表达对大家的感谢。

作为战争的胜利者，甘佩尔欣然赴约。可是在会场热烈的气氛中，甘佩尔注意到，主宾席一直有个位置空着，不知道是在为哪个重要人物保留着。

这时，美国大使站了起来，以振奋的语气宣布：“女士们、先生们，请容许我为大家介绍一位真正的英雄。”

随着他的话音，一名身材高大的男子从侧室走了出来。甘佩尔扫过一眼后，顿时僵住了。片刻之后，勃然大怒的甘佩尔站了起来：“艾利克森！你这个混蛋竟然敢出现在这里！大使先生，我控诉！这个人是纳粹分子！”

### 贫民窟里的冒险家

在纽约布鲁克林区中部，有一片叫皇冠高地的社区。现如今那里十分高大，但在19世纪末，这里基本属于小偷流氓满街窜、基础设施皆破烂、高端机构全没有，只剩监狱和孤儿院。由于地价便宜，皇冠高地成为了著名的贫民窟，吸引了大量初到美国的海外移民，其中就有来自瑞典的小青年弗朗茨·艾利克森。

作为一个底层牛马，弗朗茨的生平已不可考，只知道他拥有极其特别的商业眼光。在来到皇冠高地后，弗朗茨先生经过认真考察，终于决定拿出全部身家，在这座纽约著名的贫民窟里，开一家珠宝店。

弗朗茨认为这是一项完全没人竞争的蓝海行业，完美的满足了临近工友们从工地上下班时，想顺带给老婆买件珠宝的需求。下一步，自己准备进军农村，开家咖啡店，也让农民伯伯在种地的间隙也能有手磨咖啡喝。

可惜的是，这项伟大的商业创举在现实中的发展不太顺利。经过一段时间的经营后，弗朗茨发现，贫民窟的居民们似乎对珠宝的购买热情不太高，自己家的积蓄很快就赔光了。全家人只能挤在一座小房子里勉强度日。在这样艰难的环境中，弗朗茨家又一个孩子诞生了。

按照排序，这个孩子排行老三。众所周知，刘邦因为在家族中排行老三，所以本名叫刘季。参考了这个案例后，弗朗茨决定也给自己孩子起名叫作艾利克·西格弗里德·艾利克森。

从小很小的时候，艾利克森就体现出了自己的社恐特性。生活日常基本是上山下河掏鸟蛋、课堂玩闹大搅乱、正当邻居砸窗户、嘴臭路人满街窜。由于课余活动过于丰富，艾利克森的成绩自然比较分数感人。

中学毕业后，艾利克森也就顺理成章地升入了社会大学。在20世纪初期的美国，西部淘金已经成为了传说，在听说南方的石油产业很兴旺后，艾利克森踏上了前往德克萨斯的火车，然后等他下了车才发现，自己来晚了。

在1914年，德州的石油热潮已经持续了10年，等艾利克森到的时候，本地的公司早就把地分到90年以后了，土地都成私有的了，没有油可榨了。由于红利期已经过去，心有不甘的艾利克森只能从底层做起，他成为了一名石油工人。这是份极其难熬的工作，每天必须忍受着令人窒息的热浪和灰尘，浑身沾满黏糊糊的石油。由于环境过于恶劣，石油工人普遍脾气暴躁，醉生梦死。

在油井工作了一段时间后，艾利克森已经被其他工人完全同化，每天在劳累工作与狂嫖滥赌之间切换，不想任何未来。这样的日子不断持续，直到某一天，艾利克森经历了一次视察。

那一天，公司高管带着一群大学生来参观油井。看着那些一尘不染、意气风发的大学生，浑身沾满油污的艾利克森精神受到了极大的冲击。一辈子废柴科鲁的他突然意识到了知识的重要性。几乎片刻之间，艾利克森就定下了一个宏愿：大丈夫当如是也，我要考大学！

### 卧底生涯

在艾利克森决定考大学后，他开始努力学习，然后他就在1917年考入了康奈尔大学。是的，这个过程听起来可能有些平淡，但作为能进入本系列的狠人，请大家相信，没点特长是无法加入通辽宇宙的。

艾利克森的特长简单但实用，他非常聪明，有着过目不忘的记忆力。在决定考大学后，艾利克森疯狂学习文化课，然后他就考上了。

进入大学后，社会经验丰富的艾利克森如鱼得水。他成为了校橄榄球队的主力中卫，很快成为了校园中的新星。然而，就在这个艾利克森春风得意、前景大好的时候，1917年4月，美国决定参加一战了。

非常不巧的是，油污过人的艾利克森几乎完美的符合了美军的征兵条件。这下艾利克森傻了，我好不容易考上的大学，放着大好前程不要，你让我去当填线宝宝？

因此，艾利克森立刻决定逃役。他决定修改年龄，往大了改，大到超出服役年限。由于经验不足，艾利克森把自己的出生年份改得乱七八糟，目前已知的从1890年到1898年都有。在一通乱改后，美国军方果然没有征召这个时空穿越者。艾利克森得以在1921年顺利毕业，先后加入两家石油公司，负责开发亚洲市场。

应该说，艾利克森赶上了一个好年代。随着内燃机的普及，20世纪的世界石油需求爆炸，从上海到东京，从马尼拉到雅加达，艾利克森靠着出售石油赚得盆满钵满。由于成绩优异，1924年，艾利克森奉命调到了他未曾去过的祖国瑞典，他被任命为分公司经理，去改善那里的亏损情况。

到达瑞典后，艾利克森很快就找到了亏损原因。第一，员工个个以企业为家，拿公司的东西跟拿自己家的东西一样自然。第二，东边的苏联也在开发石油，价格更便宜，拉低了行业利润。

对于这些问题，艾利克森的应对也很简单。首先，他完善了管理模式，杜绝了员工以企业为家的心态。其次，他亲自去了苏联，要求保底收购苏联的石油，咱别互相压榨了，联合起来垄断市场，大家赚得更多。

靠着这些措施，艾利克森仅用几个月就让瑞典公司扭亏为盈。美国总部欣喜若狂，连连来信鼓励，并在来信的同时派来了一个年轻职员，以学习的名义来监视艾利克森。

这个举动极大地刺激了艾利克森，让在美国不被信任的他，一气之下决定彻底离开美国。1926年末，艾利克森放弃美国国籍，正式入籍瑞典。

### 纳粹的石油杀手

在之后，他用自己的积蓄创办了一家小型石油公司，很快站稳了脚跟。几年以后，艾利克森偶然发现了一个项目，一个叫马克斯·甘佩尔的犹太人正在筹建斯德哥尔摩石油港口，却没有愿意投资。艾利克森立刻意识到这是个机会，他找到了甘佩尔。浅谈一次后，艾利克森当场拍板：“投！港口的钱我来出，兄弟，把你账号给我。”艾利克森的豪情把甘佩尔感动得热泪盈眶：“哥，还是你这种伯乐才能认得出我这种牛马呀！”

达成协议的哥俩立刻开工。经过一年的紧张工作，石油码头终于落成。艾利克森的生意很快迎来了爆炸式发展。具体的说，他的生意趋势与爆炸有很大的关系，因为他最大的客户名字叫做阿道夫·希特勒。

时间进入30年代，随着希特勒的崛起，德国的石油需求量迅速增长。艾利克森也立刻决定，扑捉市场新兴势能，横向转换维度打法，通过补位定向蓝海需求来构筑优势差异化赛道。简单的说，他注册了一家新公司，专门向纳粹德国出口石化产品。

除了赚德国的钱外，艾利克森在东边也有门路。苏联节节上涨的石油产量，迫切需要一个转运的港口。新兴的石油工业也需要人指导。这些业务自然被熟门熟路的艾利克森一口吞下。对于30年代艾利克森的业务，《通辽韩国日报》是评价到：

这边是苏联功臣，那边是德三助手。这边是北欧大佬，制裁里援助德意志。那边是西方外宾，围堵中指导苏维埃。这边是商务沟通，谈笑间进出巴伐利亚。那边是技术交流，挥手时往返阿塞拜疆。一个是马克贸易，使眼色就知金元开路。一个是卢布外交，看风向便以同志相称。虚虚实实柏林城下，友谊可贵。真真假假默策中，情比金坚。

总之，在两大强国的此消彼长下，艾利克森赚下了天文数字般的利润，生活也越发地脱离群众。艾利克森经常骑着昂贵的阿拉博马招摇过市，在法国的赌场里一掷千金，品尝各国的美味，购买最鲜艳的华服。

~~现在我们的资产是没法跟艾利克森比了，但在日常购物上，我们的体验可是比他好很多。就比如我最近就在得物上入手了这双国潮小白鞋，99元的到手价性价比拉满，品牌包邮直发两三天就送上门了。青春时尚的小白鞋一点也不挑人，米白配色也很百搭，怎么穿都好看。脚感柔软舒适，日常出街走路穿久不累，鞋底小增高刚刚好。这一看，得物上已经有足足75万人付款购买。跟着买肯定没错！可别以为得物上只有阿迪耐克AJ啊，好多国货好鞋都在得物上卖得可好了！价格很多都才两位数。这不马上夏天了，我还在得物上买了好几件T恤，加起来也才100多，都是咱年轻人喜欢的款式。要是你也心动了，记得点击评论区置顶链接，打开得物就能入手我的同款，还能抢1000元无门槛优惠券，动动手指的事儿，万一你就是那个幸运儿呢？~~

### 痛苦与牺牲

在艾利克森看来，一切都是如此的美好。好日子一直持续到1941年6月，然后自己的俩客户开战了。1941年，苏德战争的爆发对艾利克森的业务产生了巨大冲击。更糟糕的是，同样在1941年，美国也参战了。

在美国参战后，为了打压轴心国，美国对德国宣布了一系列的制裁和禁运。美国战争委员会专门托人找到了艾利克森，表示：“我国已经为了捍卫自由公义参加战争，请您也不要再为了这些许浮财，把跟德国的生意停掉吧。”

对于这种劝告，艾利克森的白眼翻到了天灵盖：“些许浮财？你们美国人真是站着说话不站着，感情不是你们受损失。还说什么让我眼下忍受一点损失，时间长了我自然就倒闭了是吧？而且，你们怎么好意思说我往德国卖东西？二战前你们往日本德国卖物资，不得倒腾疯了？为了多卖点钢材，连纽约的电梯都拆了，这会想起通辽了？而且，现在德国已经占领了挪威和丹麦，芬兰又是德国盟友，瑞典早就被四面包围了，连国王都看德国的脸色，我不卖行吗？约翰·康强·沃里哼，你有劝我的本事你去打德国人呐！我现在总共就剩下德国这一个客户了，你让我把他断了，我吃啥？我们瑞典是温带大陆性气候，不刮西北风。”

对于艾利克森讲的这些道理，美国人充分表示了认同，但是结论不变：“我们承认我干了，但我现在不干了，所以你们也不能干。我们美国人向来是先讨伐别人，再安慰自己的。如果你不给兄弟面子，就别怪兄弟的天你乱的。”

1942年初，盟军拿出了一份轴心国合作者名单，宣称可以无限制对名单上的企业和个人发起制裁。艾利克森在这份名单上被重点标记。经过广泛的宣传后，艾利克森在美国的名声算是屎壳郎出门，臭了大街了。

尤其是他的哥哥亨利。作为一名一战老兵，亨利的两个儿子都在前线。看到自己的弟弟宁可顶着制裁也要跟纳粹做生意，亨利愤怒不已。他在给艾利克森的信中诉说自己有多羞愧：“我的弟弟竟然是一个战争贩子！你的两个侄子都在前线，你是在帮助法西斯杀掉他们，你知道吗？”

随后，父母和其他家人的信也陆续抵达，其宗旨高度一致：“你过去大富大贵，我们不曾攀附你，但你现在的行为让我们失以为耻，不要再联系，以后你自己一个活活玩吧！”

如果说美国政府的制裁还让艾利克森不屑一顾的话，家人的谴责则让他真正陷入了痛苦。在那段时间里，艾利克森整夜都在做梦自己杀死了侄子。可是他也知道，就算自己不卖，自己的这项生意也很快会被人填补，瑞典政府根本不敢违抗德国的意志。往德国卖物资的人那么多，为什么非要指责我呢？

几天以后，艾利克森一脸愁怅地走入了美国大使馆，要求问战略服务办公室北欧负责人威尔霍·迪坎德会面。走进迪坎德的办公室后，艾利克森开门见山：“把我从黑名单里删掉。”

迪坎德头都不抬地说：“这事不难，只要你先中断跟德国的生意，我可以立刻让你从黑名单上消失。”

艾利克森毫不客气地坐下来，他叼住了一根雪茄：“您说的是一个简单的方案，它很快。但它能导致的唯一结果是，我空出的业务很快就会有其他人填补。斯德哥尔摩街头多出一个破产的流浪汉，战争依然继续。这事对谁有好处吗？”

迪坎德抬起头来：“哦，那您有什么高见？”

艾利克森点燃雪茄：“我是来推销一个更宏伟，对大家都好处的方案。拜你们所赐，我的家人已经视我为耻辱。光离开黑名单，估计很难平息怒火。所以，我得给家人拿出一些能说服他们的成绩来。以我这个身份，如果我想深入跟德国人合作的话，很有可能能去柏林。如果能到帝国的核心脏，我应该能带回不少你们感兴趣的东西。这个方案您觉得如何？”

听到艾利克森这个建议，迪坎德当时就不困了：“你想从我们这得到什么？”

艾利克森笑了：“你知道我是个商人，所以我希望这会成为一笔交易，我给你们情报，你们支付我报酬，一美元如何？”

迪坎德认真思考了一会，又询问了艾利克森一些问题，终于确定眼前的家伙是认真的。既然有送上门的卧底，那没有理由不同意啊！但是为了尽到责任，迪坎德还是提醒了艾利克森：“你知道这件事情的危险程度吧？如果被德国人识破，你的下场只有死。”

艾利克森冷静地点了点头：“我需要给家人一些交代。”

就这样，在一场谈话后，资本家艾利克森变成了特工艾利克森。迪坎德按惯例为他起了个代号：红色。

在离开大使馆后，艾利克森很快就开始行动。他盯上了一个叫威廉·克特纳的德国人。相传克特纳是希姆莱在瑞典的私人代表。艾利克森听说这个希姆莱在德国也算有些影响力，如果自己打通这个门路，受邀去德国应该不成问题。

不过，令艾利克森没想到的是，自己与克特纳的沟通相当不顺利。当艾利克森找到克特纳，表示自己愿意为元首献石油，希望能与贵方有更深入的合作时，克特纳的反应相当冷淡，当场拒绝了他，并且表示：“你不是我们自己人。是，我知道你上了盟军的黑名单，可那又怎么样呢？你美国生美国长，家人还在盟军服役，你也从未了解过我们元首的深邃思想，甚至还有个犹太合伙人。一句话，我们和你的往来仅限于生意，至于什么深度合作，别想了。”

克特纳的一席话气得艾利克森眼冒金星：“合着我现在里外不是人了吧？美国人开除我人籍，你们也说我不是自己人。”

但由于有求于人，艾利克森也只能逐条整改。首先，他买来了著名法大经典《我的奋斗》，在家里闭门苦读，深入了解了阿道夫的道家思想。从次以后，他在瑞典的社交场合里经常纳言碎语，逢人便夸希特勒：“德意志德意志，德国还是得一说生来治啊！”

其次，为了表现对元首的忠心，他买来了希特勒巨幅彩照，挂在家中显要位置，拿出大笔资金赞助新纳粹的活动。一段时间后，这些行动果然收到了效果。

那一天，正在艾利克森在餐厅里给朋友们讲犹太猪的笑话时，他的衣领突然被人薅起。他的好友甘佩尔怒发冲冠地站在他面前，颤抖着说：“艾利克，你疯了吗？我也是犹太人呐！我也是犹太人！”

艾利克森一把甩开甘佩尔：“那又如何？你用我的资金给自己赚钱，跟你的吸血鬼同胞有什么区别？老子忍你很久了！”

很快，两人扭打在了一起。甘佩尔无法想象这个跟自己共同创业的朋友，竟然真的投靠了纳粹。从次以后，这两位朋友再没有说过话。

除了社死外，更惨的是艾利克森的妻子艾尔莎。这个温柔无力的女孩，本来过着幸福的生活，但自己的丈夫却在一夜之间变成了法西斯，这让艾尔莎痛苦无比，最终住进了精神病院。

然而，艾利克森发现，即使混到妻离子散、好友决裂的地步，那个死心眼的德国老克特纳竟然还是不肯见自己。他对艾利克森依然冷淡，只说近期要去柏林一趟，一切都等我回来再说。

艾利克森恨得牙根痒痒，可又无可奈何，只能谦卑地从克特纳处离开。在听说柏林那边物资紧张后，艾利克森把一个装满了雪茄、高大香烟和名酒的手提箱送给了克特纳，并表示别撕吧，给嫂子吧。

在那一瞬间，克特纳冷若冰霜的脸上绽放出了春天般的笑容，他亲切地拍着艾利克森的肩膀：“好兄弟，我这次回去正好要向希姆莱阁下汇报工作，你放心，我指定把你的这一片至诚转达到位。”

望着发出银铃般笑声的克特纳，艾利克森很想一嘴巴踢死他。你他妈想要钱你早说呀！打什么官腔啊！老子为了你这些屁话都社死了，白费了多少功夫啊！

事实证明，在超能力的加持下，一周以后，艾利克森就收到了希姆莱的邀请。带着满满的礼物，艾利克森到达柏林。他在与德国石油系统的会议上，除了见到德国官员外，竟然还见到了赫尔曼·戈林。戈林虽然只是匆匆露了个面，却显得非常友好。

不过，戈林的友好似乎效果有限。在会议中，德国官员们表示，德国对扩大石油交易量的兴趣有限，他们的重点在燃料合成方向。一些德国官员告诉艾利克森，德国已经在煤炭的燃料化上取得了突破性进展，前景很好，所以没有扩大交易量的需求。

扫兴而归的艾利克森回到了酒店。然而，在他刚躺下后，床头的电话就响了起来。前台告诉他，楼下有党卫军军官来找，请您下来一趟。艾利克森紧张了起来，党卫军来找只有两种可能：第一，希姆莱要接见自己了；第二，自己暴露了。

带着上坟的心情，艾利克森走下楼。庆幸的是，党卫军是为了第一个目的来的。在经过党卫军的四次搜身后，艾利克森终于来到了一间办公室。在宽大的办公桌后面，他看到了希姆莱。

希姆莱侧坐在办公桌后面，面对着一个漂亮女人。那个女人正握着希姆莱的右手，一脸庄严的在给他修指甲。

虽然心情紧张，但艾利克森有些生气，因为他认为这个希姆莱明显是在给自己摆谱。他径直走到办公桌前坐了下来。希姆莱很随意的说：“我听说你在瑞典树敌不少，因为你更相信我们。”

艾利克森忍住愤怒，打起精神来回答希姆莱的问题。出乎他意料的是，希姆莱的态度还算友好。这显然是对自己在瑞典的行为有所耳闻。于是，艾利克森开始向希姆莱建议，自己希望与德国做更大的生意。

希姆莱边听边点头，表示自己会考虑艾利克森的提议。希姆莱拿起电话，叫来了一个高大的年轻人。他对艾利克森说：“帝国的燃料并不紧缺，石油合同虽然多，但也不是我一个人能做决定的，需要多家企业参与竞争。既然你来了，就不要着急做决定。德过有很多石油企业，让我的助手带你参观参观，看看我们的实力吧。”

于是，在希姆莱的安排下，艾利克森开始了周游德国之旅。为了配合他的工作，美国的OSS特意安排了一位在柏林的内线安妮·玛丽亚来和艾利克森接头。据艾利克森自己说，在初遇安妮时，他的心狠狠地颤抖了一下。那是一个黑发的德国美女，优雅且傲气十足，充满贵族气质。一番攀谈之后，艾利克森发现，丫还真是个贵族。

经过了解，艾利克森才知道，安妮的家里是正儿八经的老富户，是正十子旗，家里有封地，祖上跟过腓特烈入俄官的真贵族。也正是因为这样的出身，导致安妮是个坚定的君主主义者。她确实反纳粹，但这并不是因为她反法西斯，而是安妮认为该借盟军之手清楚这些僭越逆贼，早日迎回吾皇，重登大宝。

不过，虽然政治观点如此炸裂，但并没有影响这一对卧底在敌营的男女产生吊桥效应。两人很快没羞没臊地勾搭在了一起。

在安妮的帮助下，艾利克森结识了不少党卫军军官。但希姆莱的助手如同影子般跟随着他，让他始终无法套出什么情报，只能被安排着参观一些德国的炼油厂。在炼油厂里，艾利克森见识到了纳粹集中营下奴隶工人的悲惨待遇，从此更坚定了推翻纳粹的决心。

不过，虽然决心下得很狠，但在严密监视下，没受过什么正经训练的艾利克森也没有搜获什么情报。经过两个月的德国之行后，艾利克森的侦查之旅看起来似乎是失败了，但实际上，也确实是失败了。

回到瑞典后，面对自己的上级迪坎德，艾利克森毫无避讳自己的失败：“哥们这次去，无论在军事和政治方面都一无所获。不如你们给我培训培训，我找个机会撬了希姆莱的保险柜算了。”

迪坎德十分无语：“你们获得情报也属于我们意料之中。关于情报这块，我可以给你个建议，你没必要死盯着军事和政治领域，其实经济方面的情报也很重要。比如你刚才说你去过纳粹的炼油厂，这就很重要。德国人的战争机器是建立在燃料上的，一旦燃料不足，整个德军都会熄火。盟军指挥部很在意这个问题，一直在针对德国的炼油设施进行轰炸。可惜德国人隐藏得很深，我们的空军行动，攻击效果很差。你下次再去德国，要是能多进入几个工厂位置，就算大功一件了。”

艾利克森古怪地看了迪坎德一眼，然后说到：“波恩厂，莱比锡西北郊外15公里处，有新的气井，虽然有散布伪装，但气井下午两点运行时会有大量烟雾产生。科恩，诺伊布鲁克厂，维也纳东郊8公里，盆地里的一个消厂，非常容易识别，目前还没完工。”

在迪坎德震惊的目光中，艾利克森连续爆出了七个德国炼油设施的位置。当他说完后，素来冷静的迪坎德严肃地说：“请您务必慎重，参观时不要作书面记录。这次是侥幸，纳粹会对外面的人搜身，一旦发现你记录了他的秘密，就必死无疑。”

艾利克森很奇怪：“就这玩意儿还需要动笔记录？随便扫一眼就记住了呀！”

就这样，艾利克森作为间谍的重要性急剧增加。OSS立刻给了他新的任务：利用你的身份去德国参观炼油设施，回到瑞典给盟军报点。

随着对德国了解的增加，艾利克森惊讶地发现，德国的实际情况比官员口中的严重的多了。其实德国一直存在着严重的燃料问题，即使在战前，他们的石油储备也不算丰沛，大半的石油都需要进口，而在德军的巨大消耗下，德国在燃料问题上一直在走钢丝。从闪击波兰开始，德国就只能将希望寄托于速胜之上，因为他们的燃料经不起长期消耗。这也是后来德军在斯大林格勒玩命的重要原因，因为他们太需要巴库的油田了。

一般来说，德国会通过三种方式获取燃料维持战争：征服、进口、合成。战争初期，因为节节胜利，燃料尚能维持下去。随着东线的僵持和美国下场发起的经济封锁，德国在燃料获取上已经局部危急，所谓的进口合同完全是胡扯，实际上德国现在根本就买不到多少石油。

所以，在回到瑞典后没多久，柏林就给艾利克森传来了一份500吨石油的合同。这从此给了艾利克森频繁进出德国石化工业企业的借口。盟军的轰炸机司令部算是捡着了。

有了这样的线下侦查员，盟军开始对德国的石化企业精准打击。一旦艾利克森提供坐标，轰炸机就开始狂轰滥炸。不过这样的行动持续一段时间就停止了，毕竟不能艾利克森去一次就炸一次，规律太明显了，哪怕是阿波维尔也会看出问题的。

对于这件如此有成就感的工作，艾利克森抱以极大的热情，一趟又一趟地往德国跑。对于艾利克森来说，去德国的目的除了给盟军报点外，还有另一个目的，他可以幽会自己的情人安妮。在战时的紧张氛围下，爱情显得尤为可贵。在一趟趟甜蜜的间谍之旅中，时间来到了1943年。随着前线战况趋紧，德国国内的氛围变得紧张起来，这让艾利克森的侦查更加困难。

1944年，盟军发起了西线攻势，再次针对德国的石化工厂狂轰滥炸。可是在经过各种情报汇总后，盟军发现，即使自己已经轰炸了所有已知的石化厂，德军还是有稳定的燃料来源，他们的燃料究竟来自哪呢？

### 炼油厂计划与安妮的牺牲

实际上，在二战后期，德军的一个重要燃料来源就是来自合成燃料的技术突破。由于石油储备告罄，德国被迫不惜成本的开始合成燃料的生产。而艾利克森作为一个传统石油商人，纳粹绝不可能安排他参观那些合成燃料厂，毕竟这与他的业务无关。明知的德国还有后招，自己却无法报点，艾利克森十分着急。在闭门研究了几天后，艾利克森向盟军提出了一个新方案，一个可以把他送进合成燃料厂的方案。

几天以后，艾利克森再次前往柏林，并求见希姆莱。因为一年多来的愉快合作，希姆莱深知艾利克森是帝国的朋友，愉快的接见了他。

见面后，艾利克森开门见山：“希姆莱阁下，如今盟军频繁轰炸我方境内的炼油设施，暴行令人发指。现在我军石油、燃料告罄，三军窘迫，举步维艰。长此以往，恐怕社稷危难，大业难保。如今我有一计，明公愿听否？”

希姆莱一听这话，立刻来了精神，表示：“哀公但说无妨。”

艾利克森随曰：“夫盟军所仗者，兵多油足耳。我军之所惧者，彼此消耗也。天兵虽劲，一难胜时。仇虏动烈，岂受成多？在下愚见，炼油之业，明公何不避其锋芒，旁选潜能，另择宝地。”

希姆莱问：“何人可称贤？何地可称宝？”

哀公对曰：“某虽不才，历练本业久矣。纵难称贤，也看一个能字。在下身虽外宾，心向元首，数年以来，日夜分心。瑞典虽小，却好中立。美匪不敢攻，苏寇不能及也。某虽卑鄙，愿回家受难，进献家资，建油厂于瑞典，练燃料于北欧。所产油料，盖付天兵。取得采获，尽献明公。盟军纵查，无能为也。此举若成，岂不美哉？”

希姆莱曰：“善！诚如是，则社稷重安，大业可兴矣！”

总之，艾利克森向希姆莱建议：自己准备在瑞典建个大型炼油厂，生产燃料秘密卖给德国。因为瑞典中立，盟军不敢随便轰炸。因为厂子规模很大，艾利克森需要招募股资，准备秘密筹集至少500万美元。为表诚意，他还给希姆莱留了优先股。

听了这个计划，希姆莱就是一句话：“盖！盖厂的钱我来出。”

希姆莱表示：“为帝国办事，肯定不会让你自掏腰包。我会批给你一笔费用，算党卫军入股。你也不要管什么500万美元，只管把规模往大了扩。只要这事能成，我必然启明元首，给你抬旗。”

就这样，在阿波维尔惨遭隆金·加西亚等人的无耻诈骗后，盖世太保也收获了自己的小玩具。在希姆莱的指示下，党卫军的打款速度非常快，大笔的现金到了艾利克森账上。至于什么炼油厂，自然只存在于PPT中了。

果然，在项目开始后，艾利克森给希姆莱发了电，声称油厂建设十万火急，但瑞典的设备、技术均有不足，能不能让我到各地的炼油厂，尤其是合成炼油厂观摩一下，参考一下帝国的先进技术，也好抓紧推进油厂的工程啊。

希姆莱看到信，当即批准，并表示若衮衮诸公都如哀公这般认识，帝国大业何愁不成啊！他当即亲笔给艾利克森颁发特别通行证一张，宣布他可以自由进出德国任何石化企业。

然而，就在艾利克森满心期待地准备出发时，一个致命的意外发生了。

### 迟来的认可

那天早晨，艾利克森照常打开订阅的瑞典报纸，准备边吃早餐边看，却在头版头条看到了自己的炼油厂招股计划书，上面还写明了这是为纳粹提供燃料的工厂。泄密了！

很快，瑞典泄密的消息传到了柏林和华盛顿。希姆莱和多诺万同时发出了尖锐的咆哮：“是哪个王八蛋把这事捅到媒体上的？！”

希姆莱立刻指示：“给老子查！绝不能让盟军知道这事！”而多诺万也立刻指示：“给老子查！绝不能让德军知道老子知道这事！”

泄密的源头很快被找到了。在美国驻斯德哥尔摩大使馆中，一个丹麦雇员偶然看到了这份招股书，并且认为这是瑞典暗通纳粹的证据，直接捅给了媒体。不过，令人惊讶的是，在盟军和德国的共同努力下，这则爆炸性的消息没有引起任何波澜。两方都默默地当这事没发生，联手推进艾利克森的计划推进下去。

在两大强国的联手保送下，艾利克森继续考察德国境内的炼油厂。德国各地的合成炼油厂被艾利克森一一报点。由于战况紧急，盟军也顾不上等待了。在艾利克森通过电报报点后，有好几次，他本人还没来得及跑，盟军的轰炸机就到了。艾利克森只能在防空洞里和其他德军一起，发自内心的喊着一声：“该死的美国佬！”

在1944年的下半年，艾利克森到处旅行。在他的努力下，德国的燃料供应终于遭到了毁灭性打击，日耳曼战车逐渐熄火，陷入了末日疯狂。

一直支撑到1945年初，身心俱疲的艾利克森才回到了德国。他准备彻底离开德国，因为此时的纳粹已经是尘埃落定，输定了。他打算带着安妮彻底离开，再也不回来。

在对未来的幻想中，艾利克森没注意汽车的路线改变。司机没开往他常住的酒店，而是停在了一座巨大砖房的门口。艾利克森看到了角落里的哨塔，这是监狱，自己暴露了。

党卫军的司机沉默地带他走向监狱。在一个大会议室里，艾利克森被留下了。透过窗户，他看到广告上有一个巨大的绞刑架，大约40名犯人正背对着他，等待着行刑。

艾利克森冷汗直流，他在思索德国人的目的：试探我？警告我？还是我已经暴露了？

随着时间的流逝，第一批犯人开始被送上绞刑架。10分钟后，第二批犯人被推了出来。艾利克森瞬间全身麻痹，因为他在犯人中看到了安妮。

安妮也看到了艾利克森，但她很快就扭过脸去，慢慢地走向绞刑架。艾利克森无法描述安妮被处决时自己的感觉，理智告诉他必须移开目光，若无其事。但实际上他当时的大脑一片空白。

当犯人被处决后，司机走进了屋子，将艾利克森送回酒店。没有人向他解释这样做的目的是什么，可能是试探，可能是警告，也可能单纯是为了展示一下党卫军强大的镇压能力。

最终，艾利克森只能得到一个结论：快走。他赶快前往机场，却因为通行证过期而无法回国。几天以后，得到希姆莱批准的艾利克森才回到了瑞典。

在这几天中，他终于得知了安妮的死因。这个可怜的女孩一直在剿灭纳粹和毁灭祖国之间不知所措。在巨大的痛苦中，安妮选择去教堂里向神父告解。然而她显然还是对纳粹的手段缺乏了解。在她去的那家教堂里，神父除了教职外还有另一个职业，他是个盖世太保。

在被捕后，安妮表现出了超人的坚强，她变得无所畏惧，没有出卖任何人，静静地走向了死亡。

回到瑞典后，艾利克森似乎放下了一切，他静静等待着最后的胜利。1945年6月，在开头的那场宴会里，美国大使向来宾解释了艾利克森所做的一切。

他曾经的朋友甘佩尔终于理解了艾利克森，两个历经劫难的朋友重新拥抱在了一起。作为一个做出了巨大贡献的非专业间谍，艾利克森在战后享有了广泛的赞誉，不少作家为他创作了传记，好莱坞也拍摄了以他为原型的电影《冒牌叛徒》。

在成为了名人后，艾利克森却选择了平静的生活，他推辞了一切俗务，离开了家乡瑞典，来到了法国定居，于1984年去世。据他人回忆说，晚年的艾利克森生活相当孤独，他经常带着一桶啤酒在小溪边发呆，偶尔举起酒杯，仿佛在遥祝某人的灵魂。

