---
title: "如何骗美国总统参加活动？【硬核狠人53】"
description: "本篇为硬核狠人之温伯格。

参考资料：
尼克·亚普1992年出版《骗子和他的受害者》
罗宾·萨默尔1994年出版《大骗子和骗子：骗子大师们不可思议的故事》
布兰恩·英尼斯2005年出版《赝品和伪造品》
卡尔·西法基斯1994年出版《美国怪人》
莎拉·波顿2000年出版《骗子：六种骗术》"
tags: []
date: 1686733200
bvid: BV1sc411g7gK
---
### 硬核狠人之温伯格

2022年，由斯皮尔伯格执导，莱昂纳多与汤姆汉克斯主演的美国电影《猫鼠游戏》上映。

伴随着电影的爆红，那位在五年内换了八个身份，在26个国家伪造了250万美元支票的FBI最年轻通缉犯弗兰克阿巴内尔再次成为顶流。

在媒体的炒作下，一些人开始称阿巴内尔为20世纪最伟大的诈骗艺术家。

不过，这个称谓在美国很快就引来了众多的反对。

大家都痛斥媒体为了流量瞎起称呼。

阿巴内尔、阿巴内尔什么档次？他也配叫诈骗艺术家？

被他所骗的不过是银行职员、无知空姐这种普通人，档次太低，影响力也不够大。

真正的老艺术家，至少也要骗到美国总统这个级别吧。

刷阿巴内尔是诈骗艺术家，你是不是不知道斯蒂芬温伯格是谁？

### 崛起前的挣扎

1890年，斯蒂芬雅各布温伯格出生于纽约布鲁克林的一个工人家庭。

与身边的诸多罗马贵族一样，温伯格的父亲是个普通的工人。生活不好不坏，吃饭糙米青菜，没事喝点小酒，偶尔欠点外债。

虽然不算富裕，但温伯格的父亲对自己的生活却相当满意。他甚至希望儿子有一天也能接自己的班，继续自己的贵族人生。

遗憾的是，这个梦想注定是要落空的。

因为，虽然万中无一的布鲁克林在当年都是穷人，但这里毕竟是纽约，有优秀的区位优势。

距离布鲁克林一步之遥的地方就是曼哈顿岛。

据邻居们回忆，温伯格从小就充满了探险精神。六岁的时候，小温伯格就徒步十公里抵达过曼哈顿。

望着灯红酒绿的街道，小温伯格逐渐确立了自己的梦想：曼哈顿的小伙儿，洋人呐。

有人生活像烂泥，有人生活像兰博基尼，布鲁克林注定不属于自己，真男人应该来曼哈顿。

应该说，小温伯格是有做题家的天赋的。为了实现梦想，温伯格在上学开始就成绩极好，一路公读到高中都是优等生。

在上大学前，温伯格对自己的未来信心十足。他认为自己读个名校不成问题。

但是，由于没有背景，进常春藤是不想了。努力学医当个大夫，将来也能进入上流社会。

然而，就在温伯格踌躇满志的时候，父亲却给了他一记暴击。

“儿啊，你不能学医，或者说，你就不能上学。咱们家这个当漆灰匠的家境你也不是不知道，你下面还有俩弟弟呢，实在匀不出钱让你上学，你还是先上工吧。需求多，供应广，毕业了就进厂。”

就这样，温伯格的人生从做题变为了做工。

然而，很快他就明白什么叫做在家小可爱，出门一盘菜。

虽然形象颇佳，口才一流，但温伯格很快就被资本主义的原始秩序暴打了一番。

在一开始，温伯格找了份地产经理的工作，靠着嘴甜腿勤，很快签成了几个大单。

然而，当温伯格去找老板要提成的时候，老板却表示由于公司经营困难，奖金等明年13月32号再发。

心灰意冷的温伯格被迫跳槽，又去了一家照相馆，很快成为了熟练工。

然而干满一个月后，店主哈利平克斯却以浪费材料为由，拒绝支付工资。

气的温伯格毅然带走了一台昂贵的相机，作为对自己欠薪的补偿。

从照相馆离开后，温伯格尝试了信使、推销员等多种工作，但收入都极为微薄。

每家公司的人事干的都不是人设。

1908年，温伯格加入了一家小出版社。

然而老板却给了温伯格一个谜一样的任务。他让温伯格在纽约著名的切尔西酒店组织一场豪华晚宴，而且晚宴还要邀请一群社会名流参加。

且不说这种毫无知名度的出版社要如何邀请名流，最重要的是，老板给温伯格的钱只能勉强摸到切尔西酒店最低端服务的门槛。

属于是给骗条打折下午茶的钱，办总统特邀国宴布拉格的事儿。

对于这种想要小钱办大事，没钱也办事的老板，普通的打工人肯定是没办法的。

但是被逼到山穷水尽的温伯格此时却突然心生一计。他觉得现在是时候发力新赛道，布局新打法了。

如果自己的计划能成功，那么将来上学学费可就从此有着落了。

### 第一次尝试：外交晚宴

1908年8月，一个男人走进了切尔西酒店大堂。

在酒店前台，男人客气地对接待员说：“您好，在下名谓罗德尼韦曼，供职于美国驻阿尔及尔领事馆。有一项重要的外交活动，我们需要跟你们酒店合作，请问我该跟谁联络？”

听说是外交活动，酒店哪敢怠慢？酒店经理立刻迎了出来，赶快把罗德尼先生邀请到酒吧详谈。

面对着殷勤的经理，温伯格以婉转又冗长的官僚语言讲述了自己的任务。

“我是美国驻阿尔及尔领事馆的代表，本次回国的目的是为了宣传北非文化，肩负着外交合作的重任。因此，我们在纽约挑选了一家声名显赫的出版社与我们合作，在未来会共同推出一系列相关书籍。”

“既是外交文化事业，自然少不了社会名流的参加。所以，我们打算邀请纽约的名流参加一场晚宴。这是我们初步拟定的名单，不知道贵酒店可否在晚宴组织上予以支持呢？”

酒店经理拿过名单一看，上面都是纽约城里有名的老美国政要、乞人物。当即表示：“支持支持！阁下选择本店，真是太明智了。别的再说，在纽约这个地方，希尔顿不了的我敢给希尔顿，登不了的我能登。外交大业，义不容辞，本店必然全力配合。”

第二天，带有切尔西酒店和阿尔及尔领事馆标志的请柬就被送往了纽约各地。

面对这样的高端活动，纽约的名流们很感兴趣。大批的达官显贵云集于此，两天的宴会大获成功。

在与纽约的名流谈笑风生两天之后，温伯格决定走完最后一步。他前往酒店经理办公室，准备说出他构思多次的白嫖话术。

“先生，如此盛会在切尔西酒店上演，贵方就不想参与进来吗？如果未来出版物上标注了酒店的大力支持，对切尔西酒店的名誉岂不是有巨大帮助吗？那么，酒店方面是否应该对这次宴会的费用予以免除呢？”

在温伯格的推算中，这套说辞大概率会成功，毕竟此时刚刚复业的切尔西酒店也确实需要宣传。

一旦对方同意了，自己就能白嫖到老板的预算，上学的钱就有了。

~~切尔西酒店这笔预算对于当时的温伯格来说，补贴力度就像我们的老朋友百亿补贴拼多多一样。

拼多多百亿补贴618狂欢强势来袭，狂撒100亿优惠券，简单粗暴，直接降价，不玩套路，不惧比价。

进入拼多多APP搜索81630，点击帮我助眠，或者直接点击评论区链接就能直达百亿补贴活动会场。

港版任天堂Switch王国之泪限定机，原装正版，品质有保障。

限定机的底座和手柄都采用了塞尔达的白金绿三个配色，还印有三神图案和同心圆标志。

其他平台上一台都要3000多，拼多多直接补贴了1200多块，2000块就能入手限定版。

现在天热，家里养的猫猫狗狗都开始掉毛了，如果有一台吸尘器就能随时保持家里干净整洁。

戴森V10手持无线吸尘器，在百亿补贴只需要2150元。机身设计很轻巧，功能也很全面，整屋清洁有它就够了。

数码类产品的补贴力度也很大。一加Ace Pro券后2409元，拯救者R9000P补贴价8499元。新手机和新电脑现在就能换起来了。

苹果系列产品的补贴活动也持续进行中。iPad Air 5加手写笔套装，5000多就能买到，省去了在官网上另外选购的时间，价格也便宜了不少。平板配上手写笔后使用更顺畅。

iPhone 14券后4899元，买到手不满意包退货运费，价格合适，退换也无忧。

所有的百亿补贴商品承诺假一赔十，七天品质险，双重保障。

补贴一直有，光光，随时随地放心买。~~

然而，刚一进酒店经理的办公室，还没等温伯格说话，经理就激动的表示：“阁下把如此重要活动交予本店，本店蓬荜生辉。为表感激之情，本人特意请来了摄影师，想与您合影一张，将照片永久保存在酒店大堂之中，以纪念今日的盛会。”

合影留念按说不是啥坏事，温伯格也并不拒绝。

然而，经理却惊愕地发现，当那个叫哈利平克斯的摄影师走进办公室时，温伯格和哈利同时发出了惊叹，仿佛两人之前见过一样。

没错，那天被经理叫来拍照的摄影师，就是之前被温伯格偷相机的那家照相馆老板。

就这样，家乡遇故知的温伯格因盗窃和伪造身份而被逮捕，同时开始了通辽宇宙特色教育流程——悟道。

### 悟道与新的目标

在监狱中，温伯格复盘了自己的整场活动。他发现现实生活中有一个巨大的bug，就是人们面对日常交往的人时，一般不会对对方的身份有所怀疑。

进而温伯格认为，自己以前上名校出人头地的理想已经落伍了。上大学的目的不就是为了出人头地受人尊重吗？而这几天的外交宴会里，自己已经充分享受了尊重。

那我何必还苦哈哈的上学呢？

带着这份觉悟，温伯格很快出狱了。

1910年5月，在纽约出差的美国国务卿费兰德诺克斯收到了一封邀请函。

来信人恭请自己于周末在纽约的巴比塔餐厅用餐。落款是美国驻摩洛哥奥布雷港领事代表斯特林韦曼。

这里讲一个冷知识，在各国政府的设置里，基本都有外交部这个部门，但美国则不同。美国的外交部叫做United States Department of State。

其实如果用信达雅的翻译，这个部门可以翻译叫做联邦总理各个事务衙门。中文上一般习惯翻译做国务院，其长官被翻译为国务卿，实际上相当于外交部长。

作为美国外交事务的一哥，诺克斯国务卿经常受到手下们的宴请。虽然一时想不起美国在奥布雷港也有设领馆，但考虑到自己手下堂口众多，国务卿大人也不以为意。

尤其是对方挑选的巴比塔餐厅还一直赫赫有名。因此，诺克斯决定赏光，回信说会准时出席。

周末傍晚，诺克斯国务卿愉快的走进了餐厅。年轻的领事代表早已恭候多时。

看到小伙儿身材高大威猛，面容饱经风霜，长得跟南国寒衣人士的，诺克斯愈发开心。

小代表殷勤的请国务卿入座，表示这次是受本领事馆代表巴恩斯先生邀请国务卿阁下，并没有什么事情，只是表达一下问候之情。

诺克斯实在想不起巴恩斯先生是何方神圣，但当着人家的手下，诺克斯自然也不好意思说我不记得了。只能连声感叹：“巴恩斯老弟太客气了！”

双方相谈甚欢，一直吃到天色将晚。小代表才失趣的表示今日承蒙厚爱，来日再行讨教等等。

而国务卿大人也非常开心，当场表示：“小伙子你很有前途，未来我看好你！”等等，大摇大摆地走了。

作为堂堂的美国国务卿，诺克斯的这次赴宴自然很快传遍了纽约。

进而，温伯格外交人员的身份也就坐实了。他很快成为了纽约上流社会的新宠，以及翩翩风度获得了大家的一致青睐。

很多高级场所都对其免单。

然后，这个故事自然就不出意外的出意外了。

作为全新的顶流，诺克斯自然不乏八卦媒体报道。一个叫利尔的小记者为了出稿，专门查了一下这位社交新星的背景。

然而，利尔翻烂了地图也没发现摩洛哥有个叫奥布雷港的地方。

但即使如此，他也觉得是自己孤陋寡闻。因此战战兢兢的给美国国务院发去了一封求证信。

几周以后回信传来，摩洛哥压根就没有奥布雷港这个地方，温伯格又进去了。

### 不断的尝试与精进

重回龙场的温伯格依然没有被判太久。原因很简单，虽然温伯格玩得很大，但他的危害并不大。

与其他骗子不同，温伯格一不骗钱，二不骗色，连情人吃饭都正常掏钱。唯一的危害可能就是在对方自愿的情况下白嫖了几顿饭钱。

可是，白嫖虽然可耻，但并不犯法。

所以温伯格的行为与其说是诈骗，不如说是一种行为艺术。

在赚钱方面，温伯格早就有自己全新的方法论。对于他来说，赚钱只是捎带手的事儿。

比如他偶尔会利用自己的社交影响力做空某地房价，然后通过炒房就可以赚得盆满钵满。

但是温伯格认为，赚钱只是冒充身份的一种附带福利。至于冒充这件事本身是纯洁的，是无暇的，是自己的个人爱好，是不容玷污的。

再次出狱后，纽约社交圈里陆续多出了一些新人。

比如驻塞尔维亚使馆武官丹尼尔中尉，英国陆军航空队中尉圣西尔，纽约市长专职调查员巴尔德先生等等。

他们的共同特点是，在纽约的社交圈阶段性的活跃一阵子，然后很快消失。

当然了，以上都是温伯格的分身。

这是温伯格在第二次龙场悟道后的心得：只要我皮肤换的够快，就没有人能够识破我。

虽然身份切换很快，但温伯格却很少露怯。原因很简单，由于深知自己是个纯铜的金条，他从不做自己不会的事情。

伪装成陆军时，他绝不会去陪人射击；冒充空军时，他绝不谈论航空。

如果对方坚持谈一些专业问题，温伯格就以看傻子的眼神，微笑的凝视对方。

这招在纽约社交圈里广受好评。这小伙子真有涵养，明明心里啥都懂，却能忍住不卖弄，不愧是青年才俊，就是有素质。

靠着高超的伪装技术，温伯格在纽约社交圈里是情人晚宴开赛璐，是赢了一遍又一遍呀。

1915年的一天，他在家里看报纸。一则消息吸引了他的注意：怀俄明号战列舰正停在哈德逊河上。

这则消息引起了温伯格的兴趣。想到这几年自己纵横江湖，吃人听力爽过酷，军械库也逛过路，沙龙酒会更是去了无数又无数。

可是自己却从未有机会参观过战列舰。对于冒充过多次海军军官的他，这属于职业生涯不完整啊。

于是，温伯格立刻翻出了自己的海军制服，摊开了信纸，他要参观战列舰。

而方式则与他的前辈霍勒斯克尔布默尔兹，天才的想法总是相似的。

几天以后，怀俄明号战列舰的指挥官接到了一封信。

信来自美国驻罗马尼亚总领事艾萨克艾伦温伯格海军中校。信中称应罗马尼亚女王的要求，温伯格中校将在第二天上午对怀俄明号进行一次视察访问，恳请对方能够予以接待。

平心而论，温伯格的这封信漏洞非常多。因为驻罗马尼亚总领事温伯格海军中校，实在是一个令人不知所谓的头衔。

而罗马尼亚女王为什么要让一个美国人视察战列舰，也是莫名其妙。

但是，这封信完美切中了美国官僚体制的bug。

在收到信后，海军认为温伯格应该是国务院的外交官员，而国务院则认为这是海军内部事务。

因此双方都没有计较，访问正式成行。

当天上午，温伯格穿着高级海军制服，泰然自若的走上了战列舰。

为表隆重，怀俄明号全体官兵甲板列队，鸣礼炮21响，以最高礼仪接待了温伯格。

到船上后，温伯格向水兵们频频挥手，并且不时跟随行军官交流。舰上官兵们均感到长官风度翩翩，礼贤下士，认真的回答温伯格的问题。

视察结束后，温伯格中校依然兴致不减，表示为感谢诸位的接待，我方已经在纽约阿斯特酒店安排了晚宴，恳请大家拨冗莅临。

一听说有好饭，大伙儿全精神了。阿斯特酒店啊，纽约的地标啊，就接待个参观，居然这么慷慨吗？不愧是出手阔绰的外交部门啊。老万，过来啊。

就这样，一群军官乌泱乌泱的跟着温伯格来到了酒店，在宴会厅里大快朵颐。

然而，由于场景豪华，排面拉满，以至于一个心思活络的军官觉得这是个不错的宣传素材，可以用以提高本舰的知名度。于是果断喊来了记者报道。

不幸的是，来的这名记者叫做利尔，就是之前发现摩洛哥没有奥布雷港的那个小报记者。

就这样，记者利尔对温伯格实现了双杀。温伯格再次开启了一年监禁。

1917年，出狱后的温伯格以英国陆军军官的身份去视察布鲁克林军械库时，利尔记者再次与温伯格偶遇了。

本来两人距离甚远，但当时和利尔聊天的一个人说的，那人穿的不是英军军装，提醒了记者先生。

本着好奇的心理，利尔定睛一看，然后顺利完成了对温伯格的三杀。

而且，这次的刑期是三年。

然而，由于温伯格依然不骗钱不骗色，美国法院依然无法重判温伯格。他们只是认为这人是王八吃秤砣，憋出病了。

很快，1920年，温伯格就成功出狱了。

而出狱后的温伯格也自然没有改悔。他终于在这次出狱后神功大成，将自己的行为艺术搞到了美国总统头上。

### 骗总统的计划

1921年夏天，美国总统沃伦哈丁的心情十分不爽。

作为美国历史上评价最低的庸人总统，沃伦在外交事务上节节失利，无论是裁军会议还是拉美关系都是一片糟糕。国内的经济也是一团乱麻。

以至于哈丁总统完全没时间搭理那个无关紧要的贫穷国家——阿富汗。

1919年，经历过第三次英阿战争的阿富汗摆脱了英国殖民统治，获得了独立地位。

为了争取国际承认，阿富汗国王阿曼努拉汗开始出访各国，于1921年初成功与苏联建交。

当年7月，阿曼努拉汗派出了一支高级使团来到美国，争取建立与美国的外交关系。

但是，此时的英国对于阿富汗尚未完全放手，他们认为阿富汗仍属英国势力范围。

由于英国警告美国不要与阿富汗建交，美国政府对这支使团的反应相当冷淡，报纸上也几乎没有消息。

但是，在使团抵达的同时，一位阿富汗的公主也来到了美国。这位体格健壮的大姐以极度华丽花哨的打扮引来了美国媒体的极大关注。

大姐自称来自阿富汗贵族家庭，带着三个儿子来到了纽约。本次来访有两个目的，其一是希望面见白宫里那位英俊的男人沃伦哈丁总统，其二是卖掉手中的传家之宝荣耀之河大钻石，以供孩子们未来读书使用。

在美国政府还没做出反应的时候，阿富汗使团先炸了。使团代表毫不客气的指出，这位大姐只是王室的远亲，是个小部落贵族而已，根本不具备任何外交资格。

“我们正在谈国家独立对美建交的重大事宜，你一个倒霉娘们儿出来裹什么乱？”

由于美国根本不想介入阿富汗事务，所以虽然这位法蒂玛公主一再表示“我实则想见大总统”，但美国政府还是对其没有任何回应。

无论对阿富汗官方使团还是这位野路子公主，都没有安排任何会见，让等待吃瓜的美国人民大为失望。

在众多的失望人群中，温伯格也是其中一个。

然而，跟其他人不同的是，别人失望可能也就是嘴上说说，温伯格失望后，他立刻着手打扮，穿上家里的海军制服，就来到了公主下榻的酒店。

1921年7月的一天，史丹利克利夫德韦曼走进了伦敦道夫酒店大堂。

韦曼很快见到了法蒂玛公主一家，开门见山的进行了自我介绍。

“公主殿下，我是美国国务院联络官韦曼，很抱歉之前对您的疏忽。请问您是否准备好在十天内前往华盛顿，开始您的外交行程呢？”

等待许久的总统接见来了，公主殿下非常高兴，表示随时可以动身。

几天以后，美国第三助理国务卿罗伯特布里斯就接到了来自纽约的电话。

在电话里，对方自称是国务院海运联络官史丹利韦曼。韦曼声称，法蒂玛公主已经同意在7月25左右与哈丁总统会面，而韦曼将直接与白宫沟通来安排这次访问。

听了这个电话，布里斯国务卿蒙了。没听说过总统要和这位公主见面的呢，这难道是国务卿没通知自己直接做的决定？

布里斯翻出了国务院给国务卿呈报的备忘录。上面共有四条内容：

一、国务院和驻外使馆没有收到任何外交通知，称法蒂玛公主打算访问美国。她是以外宾的礼仪，带着公主一家参观了美国国会山，并且聆听了两院讨论。

二、简报表示，她与阿富汗使团关系并不融洽。

三、没必要由总统或国务卿出面，单独接待任何一方都容易引发另一方的不满，甚至引起英国的不满。

四、如果认为接待阿富汗使团是明智的，那么接待公主会让所有外交活动重要性降低。这个计划如果得到国务卿批准，可能会让英国人更满意。

在这个备忘录里，最要命的就是第四条。因为任谁都看得出来，这位法蒂玛公主是个奇葩。如果总统把她和阿富汗使团都接见的话，会让整场外交活动的严肃性降低，成为一场闹剧。英国人可能也就不会反对了。

所以，布里斯认为这可能是总统或者国务卿打算采用这个建议，没有通知自己。既然如此，那自己就应该准备安排会晤了。

很快，为总统会晤准备的外交备忘录就被上交到了国务卿休斯手里。国务卿一看也蒙了。

休斯回想：“没听说过总统要见什么阿富汗公主啊？”

但是看到手下呈上来的详细资料以及备忘录的第四条后，休斯很快也想通了。这肯定是总统方面决定听取这个提议了，没有通知自己。

那就别等着了，准备安排接见吧。

在国务院上下动员起来的时候，温伯格朝公主要了一笔经费，大张旗鼓的为公主定制了去华盛顿的私人火车和酒店的豪华套房，让媒体对这场外交会见充满期待。

安顿好一切后，温伯格大摇大摆地走进了国务院，直接找到了第三副国务卿布里斯，表示自己作为联络官，需要与国务院敲定访问细节。

对于总统会晤，国务院不敢怠慢，很快就将印着美国国务院水印的会晤流程交给了温伯格，让他转交给公主，确认行程。

在拿到国务院签发的文件后，温伯格扭头就进了白宫办公厅，表示自己作为国务院联络官，需要跟白宫确认访问日期和时间。

白宫办公厅不敢怠慢，详细地跟温伯格敲定了行程。然后温伯格再带着白宫的文件回到了国务院。这事儿就这么成了。

1921年7月25日上午，在温伯格的联络下，美国伊利诺伊州参议员以外宾的礼仪，带着公主一家参观了美国国会山，并且聆听了两院讨论。

美国国务卿休斯亲自出席了接待工作。公主的一个儿子希望看到美国国玺和独立宣言原件，休斯很快满足了这个要求，还带他们参观了华盛顿墓。

根据媒体报道，双方在这场外交会晤中相谈甚欢，相信华盛顿的名声很快就会传遍公主的祖国。

在媒体的充分预热下，1921年7月26日上午，公主一家出现在了白宫。

严格遵守日程的哈丁总统在办公室亲切的接待了他们。

虽然哈丁总统并不知道自己为什么要接待这一大家子，但他还是职业假笑的接过了公主赠予的地毯、头巾等礼物，并且回赠了一些美国土特产。

双方在白宫草坪前亲切的合影，发出了银铃般的笑声。

当天下午，报纸上就详细刊载了法蒂玛公主与哈丁的历史性会面，并且还刊登了公主一家、哈丁夫妇、国务卿以及温伯格的合影。

会晤完成后，法蒂玛公主回到纽约。这次逆天的骗局算是圆满完成了。

如果温伯格从此收手，那么这次完美的骗局将会成为历史的奇迹。

然而，不知出于什么原因，他居然想以公主的名义向美国政府申请一份津贴。

对于这种无理要求，美国国务院断然拒绝。臭阿富汗的，来我们美国要饭了。

然而，温伯格却没截住国务院的回信。

这封信意外落到了公主手里。对于这场莫名其妙的羞辱，公主勃然大怒。

“老娘是差钱的人吗？我穷疯了来美国要饭来了？谁跟你们申请津贴了？你们必须给我个说法，为什么美国政府要如此羞辱一位贵族？”

这下整个国务院都斯巴达了。国务卿休斯立刻下令调查。很快，纽约警方锁定了前科累累的温伯格。

然而人锁定了，却没有一个愿意抓捕。

锁定了温伯格后，国务院立刻联系海军情报部门。

“看，那边有人冒充海军诶，你们赶快把他抓起来吧。”

海军则回复说道：“你说巧不巧，这人还冒充国务院联络官呢，还是你们抓吧。”

两边如此推诿的原因很简单，这件事实在是太也他妈丢人了。他们都可以想象事发后媒体会怎么嘲讽他们。

“快把温伯格他妈、蝙蝠侠大硬币打你啦。”

经过漫长扯皮后，他们决定甩锅给移民局。

然而，移民局这群戏精们在抓捕时就疯狂给自己加戏。明明纽约警方已经告诉他们，温伯格住在布鲁克林毛哥街71号，但他们坚持认为一个敢骗总统的巨骗绝不可能有如此显眼的地址。

这一定是烟雾弹。

于是，移民局特工通过从码头到造船厂的深入调查，终于在一个月后于毛哥街71号抓住了温伯格。

此时他正躺在沙发上看报纸。

### 余生与传奇

1922年4月，在上次外交会晤的八个月后，温伯格终于重新来到了法庭。

由于泰国丢人，想要冷处理此事美国政府没有重判温伯格。他只是被判处了三年监禁和1000美元罚款了事。

忽悠总统的处罚也不过如此。

但你看了这么多期硬核狠人系列后，相信如科佩尼克、桑韦、拉斯蒂格、龙金和温伯格等一众好汉的故事，已经让大家充分明白了一个道理：人类社会的本质就是个草台班子。

在亚特兰大监狱，温伯格证明了自己学霸的能力。他靠着自学考下了律师执照，在出狱后还成为了一名律师。

很多人想不到的是，温伯格其实早就结婚了，而且婚姻生活十分幸福。

当然了，能嫁给一位神人的，自然是另一位神人。温伯格的爱情故事大体是这样的：

某一天，温伯格闲来无事在公园里锻炼业务，靠着扎实的天文和海洋知识成功忽悠了一位无知少女。

当然，作为一个有节操的人，温伯格并未骗色，而是在少女动心之后直接挑明了自己是个骗子。

结果没想到的是，对方断然表示：“骗子我也嫁。”

两人就这么结婚，并育有三个子女，一生都感情很好。

时间来到1926年，这一年的纽约发生了一件惊天动地的大事。著名演员鲁道夫瓦伦蒂诺因病去世，享年31岁。

对于瓦伦蒂诺在当时的影响力，很难准确形容。简单的说，当年的瓦伦蒂诺可以被认为是世界上最美的男人，没有之一。

瓦伦蒂诺的粉丝遍布全球，后来他的一个意大利迷妹以他的名字，把自己的孩子起名叫做瓦伦蒂诺加拉瓦尼。

于是后来的世界才有个品牌叫做华伦天奴。

在1926年8月24日瓦伦蒂诺的葬礼上，纽约城的交通完全瘫痪，大量的女粉丝冲进殡仪馆打算瞻仰遗容或者在坟前自杀。

在一众粉丝中，波兰女演员波拉内格里哭得石破天惊。波拉以纯正的波兰口音哭到：“噫，我的个浪嘞，你咋就这么去了呀，留我一个人可咋活嘞！”

以波拉的悲伤程度，主家高低得多赏我石。

然而，波拉声称自己哭得如此惨痛的原因，是因为瓦伦蒂诺早已与自己订婚。

虽然无人能够证明，但波拉自己就是这么说。她在现场哭晕了四次，以至于把其他哀悼者吵到无法忍受。

在这个艰难的时刻，一个男子站了出来，勇敢的对波拉进行了治疗，并且在之后以私人医生的身份定期发布波拉的诊疗报告。

相信你也能猜到，这位医生就是换身皮肤的温伯格。

事后证明，这起坟前订婚是完全的炒作，温伯格再次以非法行医被捕。

再次出狱后，温伯格又把身份变成了记者，不过这次是用真名。因为此时的他已经因为医生的很活，名满天下了。

温伯格成功采访了罗马尼亚女王，向女王讲述了自己以她的名义参观战列舰的壮举。

二战开始后，温伯格在纽约办了一个培训班，专门教体育界人士如何伪装健康问题来逃避兵役。因此再次被逮捕，并判了七年徒刑。

在再一次出狱后，温伯格终于消停了一些。他又当上了记者，并且每天在联合国采访，交了一些比较有影响力的朋友，比如勋东时代的核心人物苏联外交部长格罗米克等等。

由于在联合国惹人记挂，泰国外交部想邀请温伯格成为他们的新闻官。最终在美国国务院的干预下，可发朽。

这件事情后，温伯格再次获得了媒体关注。有记者采访他：“你不图钱不图利的，究竟为啥要这么孜孜不倦的冒名顶替呢？”

温伯格想了一会儿，严肃的回答了自己的想法：“人的一生是一条不回头的线，实在太无聊了。而我活了很多次，从未觉得无聊。”

1958年，生命不息，整活不止的温伯格决定再次转行。他在纽约著名的豪华餐厅莫里尔餐厅找了份迎宾员的活儿。

大家可以想象，这份工作温伯格可以做得有多好。作为一名迎宾员，温伯格很快成为了餐厅的核心人物，对顾客的吸引力比厨师还重要。因此老板一直给他涨薪。

由于担心身份暴露，温伯格在新水已经高到够惹眼的时候，决定辞职，换了个谁都没想到的工作：在一家普通的汽车旅馆当了个晚上打井都保安。

然而，对于自己的最后这份毫无技术含量的工作，温伯格依然认真履职。

1960年8月27日，旅馆遭到两名歹徒持枪抢劫。年近七十的保安老头温伯格不愿屈服，赤手空拳的扑了上去，最终因枪击而亡。

第二天，当纽约的人们听说了这位诈骗界的艺术家的结局时，人们都对温伯格的命运感到唏嘘。

处理温伯格案件的警察感慨的对记者说道：“我知道这个人很多年了，老人一生做过很多事，但这一次，他的主题是勇敢。”

