---
title: "如何让纳粹成为大冤种？【硬核狠人32】"
description: "本篇为硬核狠人之隆金·费奥多罗维奇·艾拉。

参考资料：
查列夫·奥列格·伊万诺维奇1996年出版《克格勃在英国》
I. R. 彼得罗夫2018年出版《二战最大的间谍骗局》
伊万·托尔斯特2021年文章《马克斯与莫里茨的戏法》
C.贝塔斯曼1985年出版《黑暗中的较量：德国和俄罗斯的情报力量与影响》
盖伦的回忆录
彼得·戴2014年出版《克洛普：英国最聪明的特工》"
tags: []
date: 1650596400
bvid: BV1s541117Hs
---
### 序言

1907年，德国巴伐利亚州立图书馆开启了数字化之旅。众多的图书和照片将被收入进数据中心里。这年7月，图书馆员克劳斯发现了一张比较特别的照片。这是一张拍摄于1961年的合影。照片上的七个人在聚餐，下面标注了这几个人的名字。但是，其中一个人的名字被涂黑了。很显然，照片中有一个人不想让人知道他的名字。克劳斯意识到，这可能是一位重要人物。

经过一段时间的查证后，他惊讶于如此重要的人物怎么能被这样忽视。照片里的这个人就是对苏联做出巨大贡献的白俄余孽，对盟军做出无私帮助的德国间谍，让古德里安衷心感谢的处事大王，世界反法西斯事业不可忽视的伟大的纳粹走狗，隆金·费奥多罗维奇·艾拉。

### 白俄余孽

1867年的俄国发生了一件大事。沙皇亚历山大二世将阿拉斯加以每平方公里4.7美元的价格卖给了美国人。

同一年，沙俄也发生了一件小事。为了奖励库班哥萨克人在清剿高加索地区的贡献，沙皇同意给当地一个叫叶卡捷琳诺达尔的小镇修筑了铁路。

20年后，叶卡捷琳诺达尔已经被建设成了一座繁荣的城市。到了90年代，一个叫费奥多的捷克小伙来到了这里，成为了一名光荣的倒爷。费奥多头脑精明，没过几年就成为了本地有名的富户，成为了响当当的大资本家。

几年以后，生意上已经赢麻的费奥多决定小赢为大赢。他成功与一位哥萨克贵族家的女儿结婚。1896年，费奥多西拉生了个儿子，取名叫隆金·费奥多罗维奇·艾拉。面对着这个新生民，费奥多的心里五谷杂粮。他相信自己儿子的前程将是一片坦途。

在小隆金的童年时代里，一切都是快乐乐乐，嗨嗨皮皮的。富裕的家庭让他可以无忧无虑的成长，跟一群哥萨克孩子们从物理上打成一片。然后，小隆金就展示了自己的特长——吹牛逼。

根据小伙伴们的回忆，小隆金虽然打仗不行，但嘴炮能力强得你天。吹牛逼的能力谁的呼及谁。讲起故事来绘声绘色，很快就在哥萨克吹出了一片天。

在通辽宇宙的众多豪杰里，隆金的童年算得上是梦幻开局。直到1917年，俄罗斯发生了一点小变动，十月革命爆发了。

十月革命后，旧沙俄境内的各派势力纷纷开始表达意见。作为沙俄国内最保守的地区之一，哥萨克人毫不犹豫的组成了反共大军，与红军开始了连番血战。

面对着混乱的时局，刚刚成年的隆金开始考虑自己的前途。他觉得，自己这个出身的人恐怕与苏维埃政府的相处会不太融洽。资本家的爹和贵族的妈，新政府要是能给个外身份证都算对得起他了。所以，隆金意识到此时不吃苦早晚要卡姆。他决定加入白军，投入到全俄罗斯红白大赛之中。

遗憾的是，也许是出门之前忘了拜大母，隆金的运气奇差。从他加入白军开始，本来打得不错的哥萨克白军就开始节节败退。本来在他参军时，白军已经打到了很人鱼肉的龙兴之地罗斯托夫。自从他参军后，白军就一路转进回了老家。几个月后连老家都待不住了。1919年，一群人转进到克里米亚，眼看着就要跳大海。关键时刻，法国人出手相救，替他们安排了投身口岸，允许他们坐船跑路到土耳其避难。

1920年11月，隆金跟着15万白军和白俄难民跑到了土耳其，在著名的加里波利半岛驻扎了下来。但是，隆金他们丝毫没有劫后余生的庆幸。只因为此时他已经意识到，跟法国佬相比，大英帝国才是做人的。

在清吞了白军的足足130多条船之后，法国人答应为白军居民们提供补给。法国人把他们分成每16个人一组发旺补给。为了表现法国的贴心与温暖，每个16人小组可以在两种补给中二选一。套餐A是每天两个公斤面包，套餐B是每天32块饼干。

除了人均供应量比不上仓鼠外，恶劣的环境更是让他们的处境雪上加霜。隆金他们被安排在一个山谷里。优点是有山有水，缺点是遍地都是大蟒蛇刺痒。不过在法国人的帮助之下，当地的蟒蛇很快就意识到这可以撕作人肉。饿极了的哥萨克人开始大规模抓蛇烤着吃。几个月后，当地的蟒蛇被他们吃的都快绝种了。

吃了几个月烤蛇后，隆金实在受不了了。他决定在蟒蛇灭绝之前跑路。好在他爹在捷克老家那边还有不少亲戚。1922年8月，隆金成功润到布拉格。他以亲戚的帮助下，进入了布拉格大学，开始学习法律。

遗憾的是，常年进行物理交流的隆金毫无作弊天赋，挂科挂了当期会场。但是由于杰出的吹牛能力而全校文明。1927年6月，由于成绩太差，隆金在学校里实在混不下去了，只能以肄业生的身份离开了学校。

按理说，作为肄业生的隆金在社会中应该很难混的。但是，这时候有格局的地方来了。隆金很早就悟出了一个真理，如果我不能改变自身的条件，我就换一个匹配机制。

### 匈牙利监狱

肄业的隆金直接离开了布拉格，去了一个叫做穆卡切沃的城市。这个地方历史上曾经在沙俄奥匈和波兰之间反复易手，基本处于一个三不管状态。虽然此时的穆卡切沃处于捷克斯洛伐克的境内，没人介意隆金的肄业生身份，他就这样靠着超强的吹牛能力，成功当上了律师。

除了找到工作外，他还发现这里因为接近俄罗斯，停留了大量的白俄难民。隆金就和一群白俄遗老在一起，每天意淫着反攻苏联。这种吹牛摸鱼的日子一直持续了10年，直到1938年，由于欧洲发生了一点小变动，命运将隆金带向了另一个意想不到的方向。

1938年，慕尼黑协定签订。世人对慕尼黑协定的印象都只有英法无耻出卖捷克斯洛伐克的利益。实际上，1938年的赢家不只有德国一家，波兰和匈牙利也从捷克斯洛伐克的手中获得了一片领土。而隆金所在的穆卡切沃恰好就被匈牙利给控制了。

一个三不管地带换了个主权，这事按说跟隆金没啥关系。但令他没想到的是，匈牙利一控制这里就立刻把隆金逮捕了。

此时的匈牙利掌权的是支持法西斯的霍尔蒂政权。隆金怎么想也不觉得自己跟法西斯政府有啥不对付。他赶忙对警察解释，大哥，我虽然是俄国人，但我跟苏联不共戴天，我不亲共啊，抓我干啥？

警察倒是说得很明白，知道你不亲共，但是你亲俄呀。你天天在匈牙利领土上跟一群白俄遗老搞在一起，你想干啥？说，你是不是准备颠覆我国政府？

对于这个指控，隆金非常无语，我们何时要颠覆匈牙利啊？警察也不跟他废话，抓了再说。经过数天的大剂恢复术后，隆金还是一个字都没招。

没招的原因倒不是因为他硬气，实在是确实没什么可招的。他跟那群白俄移民在一起，本质上就是一群loser在抱团取暖，聚在一起口香体操，其实跟公园大爷下棋没啥区别。但他之所以被抓的原因是，他在吹牛能力实在过于杰出了，每天在酒吧里叫嚣，我们白俄数十万天民，不日就要反攻苏联。别人信不信不说，旁听的匈牙利警察肯定是信了，因此才把这个危险分子抓了起来。

就这么一直审到了1939年12月，实在审不出什么的匈牙利警察也无语了，只能把他送进了布达佩斯的监狱里。而在这里，隆金认识了一个跟他同样倒霉的人——理查德·考德尔。

考德尔是个奥地利犹太人。1938年德奥合并，由于纳粹政府对犹太人的态度不太友善，因此考德尔赶忙跑路到匈牙利。按说投命出来，考德尔应该低调一些。然而，跑到了匈牙利的他也发现了一门暴利生意——贩卖签证。

由于纳粹的迫害，从奥地利跑出的犹太人非常多。考德尔在布达佩斯落脚后，迅速开始了杀猪。贿赂官员拿到签证后，转生就表示我要给家人们带来一点福利，然后把签证高价卖给了其他犹太人，狠狠捞了一波羊毛。不过，由于羊毛薅得太狠，缺了大德的考德尔很快就被其他犹太人举报，然后就被送进了通辽龙场。

也许是上帝的玩笑，崩天了命运的轨道。在布达佩斯监狱里，缺大德的考德尔恰好就跟隆金关在了一个牢房里。应该说，隆金的一生是有自己的坚持的。起码在吹牛这件事情上做到了从一而终。即使无辜入狱，身负重伤，但隆金依然坚持，对自己认识的每一个人吹牛逼。在布达佩斯的牢房里，已经被打得伤痕累累的隆金，还是硬挺着精神开始对考德尔吹牛逼，比如我们白俄的复国组织精诚团结，兵强马壮，已然在苏联安插了数万内应。那这人要能那么行，说的那么灵，不尔马好使，厉害海海。只待时机一到，大旗一举，兴复俄室，还于旧都，再创我沙俄天朝啊。

当然了，画完了大饼，隆金还夹带了一点私货。面对着挣了不少黑钱的考德尔，隆金动情地说道，兄弟，现在有一个好机会在你面前。此时你只要取出数十万英镑投资给我，待天地反正，余孽澄清，沙皇陛下重做大头，兄弟你必不是公爵之赏啊。这样一个好机会，你忍心错过吗？一句话，我，沙皇，打钱。

隆金这边吹得昏天黑地，考德尔表示情绪稳定。一辈子的坑蒙拐骗的他怎么可能上这种邪当。但他也没有反驳隆金，反正监狱里也没啥娱乐，就当单口相声听，挺好的。

时间来到1940年2月，监狱里的犹太人考德尔收到了一个好消息和一个坏消息。好消息是，匈牙利警察顾不上审判他了，决定把他释放。坏消息是，他的签证被视为无效，因此匈牙利政府准备让他从哪来的回哪去，把他送回奥地利，或者说把他送回纳粹德国。这他妈还不如蹲监狱。

作为犹太人，在送回奥地利的路上，考德尔真的崩溃了。他努力地想怎样才能活命。想来想去，最后只有一个混招——打不过就加入。当然，在当今纳粹丧心病狂的迫害犹太人的情况下，这也是很多犹太人的无奈之举。

但问题是，当今想投靠纳粹的犹太人海了去了，不拿出点真东西，怎么让德国人留自己一命呢？考德尔回顾了自己的一生，发现自己除了办假证以外，没什么拿得出手的本事。可是，正在他接近绝望的时候，他突然想到了一个人，就是给他吹了几个月牛逼的狱友隆金。

坦率的说，从跟隆金认识开始，考德尔就非常清楚这人在吹牛。但是他从常识上认为，吹牛顶多是对现实的事情加以夸大或渲染。就算隆金再吹牛，但他肯定也得有点原型吧，总不能完全是假的吧？不会吧，不会吧？不会吧！

对于考德尔来说，这根唯一的救命稻草他必须抓住。回到奥地利后，考德尔直接进了监狱，然后他赶快向德国人报告，我有一个好朋友，可以为你们提供苏联的详细情报。别杀我，我替你联系他。

### 克拉特局

应该说，考德尔是幸运的。当今德国在维也纳的情报和警察部门的主管是雷德维斯伯爵。作为一名老柏林正黑旗的世袭贵族，祖上跟着俾斯麦如果光的雷德维斯伯爵对纳粹很不感冒。因此对犹太人没有那么残忍。

更重要的是，伯爵大人所属的情报组织就是我们在加西亚那集里提过的，德国在二战中最被倚重的优秀情报组织——阿布韦尔。对于考德尔的举报，伯爵大人非常重视。由于意识形态过于恶臭，二战中纳粹想找个愿意给自己提供情报的现人很难。想要搞苏联的情报就更难。因此，接到报告后，伯爵大人立刻行动。1940年秋天，在考德尔的领导下，伯爵在布达佩斯见到了已经被关得快发霉的隆金。

到了布达佩斯后，伯爵当面询问隆金，您是否能够动用贵组织的关系，为我们提供苏联的情报？此时的隆金表现出了惊人的冷静，他甚至义正言辞的说道，低头沉思良久后，他表示，你们德国已经跟苏联签订了互不侵犯条约，而我们的目标一直是推翻布尔什维克，咱们俩道路不同啊。

正当伯爵大人准备解释时，隆金画风一转，当然了，我们也看得出，你们跟苏联签的这个互不侵犯条约也是权宜之计。如果贵国能为我们复国事业提供足够的帮助的话，那我也可特例向上级请示，为你们提供情报倒也不是完全不可能。

听完这一番话后，心情如坐了过山车的伯爵大人震惊了，太严谨了，太靠谱了。他立刻表示，我国与贵组织合作的意愿是真诚的，只要情报准确，钱绝对不是问题。你就说个数，我去总务处请款。

听完这句话，隆金当场翻脸，我们组织的努力工作是为了光复祖国，需要的是你们的支持和帮助，谈什么钱？俗！一看你们就不具备伟大的理想。

听完隆金这句话，伯爵大人愧疚了，太伟大了，太值得敬佩了。他立刻表示，钱财只不过是聊表谢意，其他支持自然是少不了的。只要贵组织能够提供情报，咱们什么都好商量。

就这样，隆金才勉为其难的同意收下了一点经费，然后表示，我要前往意大利，向组织的领袖当面汇报。伯爵大人连连点头。

几天以后，在意大利的隆金向德国人提出了总指挥提出的两个条件。第一，所有情报，阿布韦尔都不能询问情报来源，否则怕我们的间谍暴露出去。第二，情报一律由考德尔负责中转，我们不接受你们的直接指挥。

对于这两个条件，雷德维斯伯爵满口答应。他欣慰于自己慧眼识英，精准的找到了隆金这么个可靠能干的妙人。伯爵欣喜于自己可以直接利用这么一套庞大的情报网。接下来，就等着苏联人输麻了。

既然隆金表示钱财乃身外之物，但伯爵大人为了表诚意，决定在经费上肯定还是不能差事。他批准隆金成立了一个克拉特局，给予了可以支持50个人的预算，并且可以让他自行决定办公地点。

~~此时，收到了大笔经费的隆金，富裕的如同百亿补贴拼多多呀！进入拼多多搜索81417，或者点击视频下方链接即可直达百亿补贴会场。最近呢顶流厨具，有手就能做不用一滴油的空气炸锅，厨房小白也能轻松做出美食。拼多多补贴后空气炸锅只要166元，100来块就能实现一辈子的炸鸡自由。苹果全家桶最近也依然保持巨大补贴力度，iPhone 13券后到手最低只要4899，最新款M1芯片iPad Air只要3899。这套装备在官网购买得花将近13000多块钱。百亿补贴9000不到就能配齐，这一下省了小1000左右，岂不美哉？我自己想再安利一下投影仪，下班好好休息一下用投影仪看部电影，在家就有沉浸式观影的体验。百亿补贴里吉米高清投影仪2000就能买到，24小时急速发货，今天下单明天享受。拼多多承诺所有百亿补贴商品假一赔十，享受品质险双重保障。心动不如行动，在拼多多搜81417，点击进入活动会场，赶紧买买买吧！~~

在拿到经费的两天以后，隆金带着一份厚厚的文件交给了雷德维斯伯爵，表示时间有点仓促，暂时就这四份情报，您看看吧。

面对这一摞子情报，伯爵大人目瞪口呆，你别问准不准，你就说快不快吧。雷德维斯赶快打开文件，四份情报都是关于格鲁吉亚的苏联空军基地的，情报价值先不说，光是格式一致，记录方式一致，就赢得了这位老柏林的好感。这也从侧面证明他确实出自神秘的组织。

再看内容，伯爵大人更加欣慰，四份情报是从维修人员，调动人员，库管和飞行员四个角度的记录。相互印证之下，可以推断出苏联空军很多细节。而且隆金的组织显然也有情报分析师，在文件的后半部分已经给出了分析结论。伯爵大人连连感慨，太专业了，太靠谱了。

又过了几天，隆金又把一大叠文件送给了维也纳。依然是相同的格式，细看内容，伯爵惊了，这不是二战的情报吧？那边也有你们的人？隆金听后微微一笑，表示我们的组织那是清朝之下五脏俱全。全球各地都有我们的人，哥们你赚大发了。

面对拥有如此实力的组织，伯爵大人唯恐支持力度不够，立马又追加了一大笔预算。隆金要求，他想把克拉特局的办公地点放在保加利亚首都索菲亚。伯爵立刻批准，还额外给了一笔安家费。不用谢，这是我们活该的。

1941年3月22日，克拉特局在索菲亚正式成立。从这一天开始，阿布韦尔就开始源源不断的收到了隆金传来的情报。在伯爵的想象之中，克拉特局的办公室一定是摩肩接踵，来自全球各地的精锐特工的情报云集于此，然后再由专业人士经过缜密分析后，再汇报给自己。

实际上，隆金在索菲亚的办公室里只有一部发报机，用来往维也纳发报。除此之外，没有任何通讯装置，连个广播都没有。他的所有情报全靠就地圆创。素材来源是一张德国人给的军师地图和苏联与德国两边的报纸，私时漏世，唯武德心。

看到这里你可能会疑惑，他自己圆创的情报难道不会被揭穿吗？实际上，为了保证自己的可信度，隆金的情报有好几项优势。苏德战争开始后，隆金的情报开始迅速增加。这些情报大部分的格式都是这样的：9月22日，一个步兵师，一个坦克师，三个坦克营和一个骑兵团，从叶拉斯夫转移到利夫尼附近的切线。有时间、有地点、有部队规模，在阿布韦尔看来是相当不错的情报。不过，前线的德军将领纷纷表示，最好能有部队翻号和对方军事主官名字，这样才能推测出对方大致的任务内容。光有一个模糊的描述实在没有意义。

阿布韦尔很快就把前线的需要转达给了隆金，但是隆金立刻表示，你这个要求超纲了。前线战线一日三变，红军部队不断打乱重组。我能拿到这些情报已经很不容易了，还要啥自行车？就这样吧，我手里没有了。

对于隆金的说法，阿布韦尔表示冒失冒失，怪我们没有体谅这些前线特工们的苦衷了。所以，德军将领的要求也就没了下文。因此，要理解隆金的情报，前线德军得靠自己脑补。他的大多数情报都是模棱两可的，类似于我今天吃了个橘子，挺甜的，一点都不甜，吃了一个不甜的，很甜。

在德国的脑补下，他的情报总能有压中的，没压中的也被忽略了。而除了可以靠着脑补外，隆金的另一个优势是，他的情报突出一个量大管饱。

在海峡的另一侧，隆金的西班牙同行加西亚靠的是精心编血来欺骗纳粹。而隆金则不同，他使用的是穷举法，只要我编的够多，就总能蒙对一些。就算是盲狙，打多裂都能打中吧？

1941年6月，巴巴罗萨行动开始。仅仅在半年时间里，隆金就上交了足足2000多份情报。1942年则达到了惊人的3500份。平均每天都有接近10份的情报被送到阿布韦尔。由于情报太多，阿布韦尔都分析不过来，只能要求隆金把东线西线的情报分别呈送。

在整个战争期间，隆金总共为阿布韦尔提供了足足1万多份情报，占据了阿布韦尔收集的东线情报的足足79%。沉浸在巨大幸福感中的阿布韦尔根本没时间统计准确率，但有一个事实是大家都知道的，在这些情报里，确实有一些情报是非常准确的。

实际上，对于数量多到泛滥的情报，前线的德军是非常不满的。德国海军就曾经跟阿布韦尔抗议道，你们给我们的200份情报里，把地中海几乎所有的港口都列了个遍，每个都说是盟军的攻击重点。话说连个整个课本都算不上吧？那这种情报我要了有什么用？

阿布韦尔对此的解释非常合理，你想啊，盟军的攻击目标肯定是动态的，我们的情报肯定是准确的。你们根据情报重点防御后，他们还没进攻，我们就预判了，所以他们就改目标了，这很合理啊。这不显得你情报准确吗？

除了量大管饱，描述模糊外，隆金还有另一个绝活，就是他可以猜出德国高层的心里。他根据德国报纸和广播推测德军高层的判断，然后根据他们的心理来编血情报。这儿甭管准不准，这让纳粹高层看得爽，以为自己神机妙算，就算事后证明情报错误，也不好意思追究。

在这种思想的指导下，隆金的情报几乎完美的契合了德军高层的所有战略误判，为纳粹高层的每次误判都提供了充分支持。比如在苏军天王星行动发起之前，隆金为德国高层提供了五种苏军可能反攻的方向，却唯独没有写斯大林格勒。

所以，当你了解了隆金的合作所为之后，你不得不感叹二战德军的强大。在如此离谱的情报支持下，他们居然可以坚持到1945年，完全是靠战斗力强在死顶。

除了以上的特点之外，隆金还偶尔搞一点小花活。比如1941年12月，他就要求阿布韦尔让前线的德军确定，是否在基辅地区俘虏了一个叫萨摩伊洛夫的苏联军官。那是我们的现人，如果你们俘虏了他，千万留个活口。

见到如此要求，阿布韦尔不敢怠慢，立刻向前线发报，要求尽快核实萨摩伊洛夫的身份，一旦发现立刻火速送。四天后，阿布韦尔给隆金发电，已咨询基辅前线，暂未发现俘虏中有此人，是否扩大搜索范围？

两天以后，隆金回信，不必了，萨摩伊洛夫已重新与我取得联系，他在赶路中受伤，右腿截肢。目前在古比雪夫无线电操作学校当教官。收到回复的阿布韦尔心里又多了几分钦佩，果然是手眼通天的情报大师啊，现人已经遍布苏军上下了。

### 再次入狱

实际上，隆金一系列情报的漏洞之多，已经到了让人一望而知的程度了。比如他声称自己手下负责东线西线的负责人，一个叫马克斯，另一个叫莫里茨。这两个姓氏在德国的地位大概相当于中国的舒克贝塔。因为马克斯和莫里茨是德国一本很畅销的儿童读物。可是就这样，阿布韦尔还是没觉得有任何问题。因为再牛逼的漏洞也架不住人家会自己脑补，帮隆金把漏洞圆回来了。

随着战争进行，阿布韦尔对隆金越来越依赖。1942年以后他被授权直接向柏林汇报。然后，当他的情报源源不断的送往柏林时，有一批人震惊了。谁呢？伦敦军情五处。

在二战中，德军情报部门对于英国来说是单向透明的。所以，1942年3月，军情五处就知道了这个可以提供大量情报的克拉特局。然后他们惊讶的发现，这个部门除了可以提供苏联情报外，居然还可以提供英国情报！不对呀，这不像是阿布韦尔能整出的活呀。

感到震惊的军情五处立刻感到了恐惧，这肯定是我们组织内部出了叛徒，给老子查！一定要查明白这个克拉特局的情报来源。就这样，军情五处和六处进行了总动员，开始内部肃反，人人过关，一定要挖出埋伏的叛徒。可惜的是，始终没有发现叛徒的踪影。

同时，六处的特工在海外风抓几个月后，也没有发现克拉特局情报网的蛛丝马迹。只知道这个组织的总部大概在保加利亚一带。正当军情五处感慨对手隐藏之深时，伦敦的情报分析部门给了他们惊人的结论。经过认真分析，我们发现克拉特局提供的情报，准确率低的简直丧心病狂。西线情报准确率大概只有10%，东线的更低，只有8%。德军有这样的情报来源，何愁不会全军覆没？

看到敌人的情报如此不靠谱，军情五处和六处没有任何高兴的感觉。他们迅速想到了一个更可怕的真相，一个人可以为纳粹提供如此多的错误情报，而且还被采信，水平这么高超，只有一种可能，他在苏联卧底。

意识到克拉特局可能是苏联精锐卧底的军情五处不敢怠慢，决定一定要把这个组织找到。他们迅速组织精锐特工前往保加利亚，一定要找到这个苏联特工。然后，当英国的精锐特工抵达保加利亚时，惊人地发现这向工作没有丝毫难度。他轻而易举的就找到了隆金的身份和住址，还给他拍了大量照片。

如此顺利的原因是，作为特工的隆金，吹牛习惯没有丝毫改变。只工作不玩耍，聪明的隆金也变傻。在索菲亚，他每天都跟酒吧里的人吹牛，说自己是阿布韦尔的精锐特工。全城上下就没有一个人不知道他是德国特工的。很多酒吧常客连他的工作内容和薪资待遇都能说出来，根本不用打听。

此时的隆金丝毫不知道自己被军情五处顶上了。他毕竟是碍于手到，是他换了个领导。1944年，雷德维斯伯爵调走了。继任的领导也是一个在通辽宇宙中露过两次面的人物——奥托斯科尔兹内战后领导来因哈特盖伦。

作为一名中层纳粹，盖伦要比伯爵大人认真得多。他要求隆金把办公地点搬到布达佩斯去。隆金不愿意，但他胳膊拧不过大腿，只得依。事实证明，布达佩斯果然不是好地方。1944年7月，已经盖世太保冲进了隆金的住所，一枪拖把他打翻。隆金，你被捕了！

### 最终结局

被捕以后的隆金见到了同样被捕的老狱友考德尔，他一瞬间就明白了，完了，事漏了。这下真是大本中下寄快递，一边摆烂一边寄了。

抵达柏林后，哥俩立刻被分开提审。隆金准备了一肚子话，准备解释为什么自己的情报准确率不是很理想。正当他开始哭诉时，盖世太保给他一记重拳，问你什么答什么，别说废话。隆金吓得赶快点头。盖世太保问，你最后一次见冯·雷德维斯是什么时候？隆金傻了，然后回答道，今年二月末雷德维斯调走后，我我我我去给他送行。

随着审讯一问一答的展开，隆金发现对面的盖世太保对自己兴趣不大，所有的问题都是围绕着雷德维斯展开的。隆金很奇怪，伯爵大人这是犯了啥事了？

第一次审讯结束后，隆金在监狱里赶紧打听了一下情况，然后他震惊了。原来在7月20号那天，有人想要在狼穴炸死希特勒。施陶芬贝格刺杀案是二战后期的一次壮举。德国国内的反对派准备通过刺杀希特勒推翻纳粹党的方式来结束战争。1944年7月20日，施陶芬贝格上校在希特勒的会议室里引爆了炸弹，并几乎成功。然而由于巧合，希特勒没死，正面行动失败。

这场失败的刺杀案让希特勒在德国内部发起了一场大清洗，5000余人被处决，隆美尔被迫自杀。而不幸的是，雷德维斯伯爵就是被牵连的人之一。

讽刺的是，对于隆金编假情报的事，盖世太保没有任何察觉。但是，火大尿黄的盖世太保也不愿意放过他，看架势是准备把他干掉。对此，隆金毫无办法，命运交给小黑屋，一天到晚就是苦。

然而，就在这生死一线的时刻，有人站了出来。他对盖世太保表示，这些年来，克拉特局一直兢兢业业的为帝国服务，没有功劳也有苦劳。他们肯定不可能参与雷德维斯等反贼的阴谋，给老夫几分薄面，把他们放了吧。

这位在关键时刻拯救了隆金的乌斯好人在德国确实也有一定的地位，叫做海因茨·威廉·古德里安。古德里安为何要保隆金说法有很多。一种说法是盖伦要他去送行。另一种说法是古德里安觉得隆金提供的情报很符合他的判断，这应该是个知己。还有说他收了黑钱的。甭管怎样，反正古大将一张嘴，隆金这种小人物自然就被立刻释放了。

1944年，隆金走出了盖世太保的黑牢。这次他是真的被吓到了。死活不再继续编情报，果断跑到了慕尼黑躲了起来。然后他又被逮捕了。

1945年4月30日，美军占领了慕尼黑。等待多时的军情五处迅速逮捕了洗心革面的隆金，把他带回了伦敦审问。自从确认了隆金就是苏联卧底后，五处就一直憋着，将苏联一军。隆金被抓进来后，一顿狂审，说，战争期间你都干了什么事？

隆金都吓尿了，大哥，我承认我给阿布韦尔提供过情报，但我那些情报都是编的呀。从现实作用来说，我这高低算个地下工作者呀，我对德国军队的破坏，给我个响亮都不为过呀。

五处的特工表示，老子当然知道你的情报是胡编的，我让你说的是谁让你编的，谁帮你编的？这个直击灵魂的问题把隆金给问蒙了，谁让我编的？钱让我编的呀。谁帮我编的？地图和报纸啊。

见到隆金不老实，五处的大哥们笑得愈发狰狞了起来，不肯说是吧？你不说我也知道，是苏联内务委员会。老实交代，像你这样的苏联卧底还有多少？他们的名字，身份，住址。

此时，隆金的心里只有一个字——震惊。他想了好久才明白英国人的意思，然后惊呆了，大哥，你们抓人不做背景调查的吗？我他妈是白军出身，知道啥叫白军吗？反动派，上路的那些那种。我在罗斯托夫流过血，在加里波利吃过蛇，我跟苏联有一腿？我跟他们能有个腿啊！

对于这些说法，军情五处是统统不信。认为这就是个诡计多端的苏联间谍，每天玩命的拷打隆金。折腾了几个月后，五处没想到这个人还是如此嘴硬，于是想了个坏招。

他们决定把隆金被抓这事透露给苏联，然后说咱们准备处决他了。如果这个人是苏联间谍，那苏联一定会出面捞人，找点借口移不走什么的。这样就能印证这小子就是苏联卧底了。我们军情五处这是太专业了。

专业的计划要找专业的人来执行。最终，在五处的精挑细选之下，他们选择了精明可靠的基弗瑞比现役来执行这个计划。基弗瑞比完美的执行了传递信息的任务。隆金被捕的消息直达斯大林。由于这件事情过于离谱，以至于斯大林也下令展开了内部调查，查一下这个是不是真的是自己人。

经过苏联内部的评估，各部门百分之百确认隆金不是自己人。但是，他做到了无数苏联间谍都做不到的事情。在看按隆金的情报后，苏联的各单位都郁郁了。情报部门惭愧于自己的作用为什么连一个骗子都不如。军队则惭愧于为什么跟这种情报下的德军还打得如此辛苦。

不过，英国人的算盘肯定是落空了。苏联各部门一致认为，还是让他留在英国好，如果他将来被英国人招安，对我们的好处更大。伦敦的五处日夜苦等苏联反应，没想到天高有五处，苏联不回复。对于隆金的被捕，苏联没有任何反应。最终，军情五处于1946年释放了隆金。这是他们终于确认，原来这个人真的不是任何一方的间谍。

对于他在战争中所发挥的作用，法西斯和反法西斯阵营都沉默了。

惨遭各方嫌弃的隆金就这样回到了慕尼黑。因为几年来的波折经历，他在战争中攒下的钱早就已经消失殆尽了。一切只能从头再来。此时，50多岁的隆金决定找一份安全的工作，一份他真正喜欢的工作。有什么工作是适合人吹牛逼，同时又安全的工作呢？出租车司机。

一段时间后，慕尼黑的市民们就发现街上多了一位，穿着皮靴，侃大山，侃得天花乱坠的出租车司机。由于素材充沛，精力充沛，隆金给乘客们讲的故事精彩之极。由于他讲得实在太好，多年来有很多乘客因为听得入迷而要求延长车程，成为了德国出租车界的一段神话。

不过，对于自己失去的特工身份，隆金还是感到惋惜，常做一些自作多情又言而到明的行为，比如照相时露出半边脸，或者把照片上的名字涂黑等等。其实此时的东西方都已经对他没有兴趣了。这老头自己依然自得其乐。他在战后依然坚定反苏，晚年收集了大量苏俄内战的资料。后来他跟个人照片一起，一并捐赠给了博物馆。

1987年7月20日，隆金因心脏病发作并逝于慕尼黑。由于动机离谱，以及没有加入任何阵营，隆金在战争中的巨大贡献基本不为人知。只有一张张被他自己抹去名字的旧照片，记录了这个没有荣誉的反法西斯战士的黑风衣末的故事。

