---
title: "上帝亲孙如何直播政变？【硬核狠人73】"
description: "本篇为硬核狠人之克里斯蒂安·马兰加。"
tags: []
date: 1730948400
bvid: BV12nDGYyESt
---
### 军事发布会与国际反应

2024年5月19日上午，刚果民主共和国武装部队发言人希尔万·艾肯德将军召开了紧急新闻发布会。虽然周末开发布会算是打破常规，但记者们早已翘首以待，因为大家都急于听见那起事件的通报。

在发布会上，艾肯德将军宣布，刚果军队刚刚挫败了一起政变，彻底消灭了大约40名袭击者及其头目。需要特别指出的是，该事件涉及多名美国、英国、加拿大和比利时公民，甚至主谋都是美国公民，不排除境外颠覆的可能性。

在刚果政变的新闻发布后，大家并不感到意外。嗨，非洲政变，这不就是典型的中情局小团建嘛？哪里都有好人和美国人，这种保留节目大家早就不意外了。不过，中情局最近活干得有点糙啊，这叛军的迷彩服上都挂着美国国旗呢，这是眼都不演了呀。

然而，美国政府的反应却出人意料。在发布会之后，美国驻刚果大使萨姆林几乎立刻出来回应，立位：“天地良心，真不是我们干的呀！我们不想颠覆刚果政府，美国大使馆愿意全力配合刚果政府调查。如果任何美国人与此事有关，我们都绝不包庇！”

为了自证清白，第二天美国国务院召开了发布会。朋友们，经过我们的紧急调查，发动政变的黑手已经被揪出来了。这人不是美国公民，只有美国绿卡。这个挑拨美刚友谊的狗贼与我国政府没有任何关系，他是个刚果人，名字叫克里斯蒂安·马兰加。

### 刚果乱局与家庭变故

当时间进入20世纪90年代，通辽原老蒙博托的日子开始难过了起来。作为非洲三大暴君的五个人之一，爱民如子的蒙博托在1990年迎来了新的挑战。这一年，刚果的大学生们开始游行，要求蒙博托下台。

当然，对这种刁民造反，蒙博托先生有着丰富的应对经验。他立刻派出军队，对抗议人群进行纯粹物理性批判。但蒙博托万没想到的是，在这次行动后，国际社会居然开始谴责他，把对刚果的援助给停了。

对于国际社会的强烈反应，蒙博托感到大为不解。“天可怜见，我这也能叫镇压啊？我的部队连枪都没带，不过是用大刀砍死了区区290人，就这点小摩擦也犯得着制裁我？”

比国际制裁更让人闹心的是，蒙博托手下的军队也不去实现。1991年，仅仅欠饷半年的第31伞兵旅居然开始自力更生，准备武装创收。如果只是强强地方老百姓倒还则罢了，但没想到的是，为了吃霸户，这群逆贼居然直接上武，在京城太抢。

1991年9月，31空输旅的部队大举进入金沙萨，对刚果首都开始了劫掠。由于穷得直嘶哑，抢红眼的大兵们可谓细大不捐。除了常规的抢钱抢粮外，叛军们在城里是刨开地面、偷电缆、下水道、拆水管、干最外墙、倒钢筋、抢抢马桶谁敢管。

经过大兵们的精耕细作后，本来就不太城市化的金沙萨已经被拆成了一片白地。小索马里跟他们一比都算是见好就收了。这场骚乱很快蔓延全国，刚果局势开始全面失控。

进入1993年，欠饷严重的刚果军队再次发生武装讨薪事件。可是两袖清风的蒙博托总统哪有钱呢？只好印了500万张扎伊尔元给他们。“兄弟们，你们看现在哪有钱呢？这都是刚印的钱。”

既然总统只发了点手纸，那就别怪大家发挥主观能动性了。心有不甘的大兵们再次上街，这次也不怕破坏营商环境了，直接开始抢外资企业。比如通用公司就在金沙萨有一家大工厂，对于得了失心疯的大兵来说，管你是不是美国企业，直接开抢，通用只得紧急撤离。

在通用撤离的时候，厂里决定要留下个看守。于是，工厂的机械师、刚果人约瑟夫·乔伊泰·马兰加被紧急任命为留守主管。厂里已经决定了，“你来保卫工厂。”

当然了，机械师又不是吉布师，指望一个人来抵抗乱军，这种花小钱办坏事的态度自然不会有好结果。几天之后，通用就被大兵们搬得就剩下厂房了。但问题是，在乱军走后，看厂的约瑟夫也失踪了。

当约瑟夫失踪的消息传到了他的家乡曼盖村，约瑟夫的老婆上塔阿尔和六个孩子傻眼了。在曼盖村里，约瑟夫一家的生活属于罗马贵族。虽然饮食基本是盛宴，日常基本是下地干活，住宅基本是家族斯密，待遇基本是对撞马喽，但是相较于村里其他的原生风居民们，约瑟夫家还算是小康家庭。孩子们甚至还可以公读小学，而这样优越的生活条件，全都靠的是约瑟夫在城里打工的薪水。

所以在得知丈夫在金沙萨失踪后，上塔阿尔嚎啕大哭。一家人都指望他那份人畜无害的工资活着，现在孩子他爹失踪了，全家的日子咋过呀？

然而，正当上塔阿尔一筹莫展时，家里10岁的次子马兰加却出了个主意。

### 上帝亲孙的崛起

克里斯蒂安·马兰加，1983年出生于曼盖村里。从5岁开始，小马兰加就以思路清晰而响誉全村。因为不知道哪根筋触电了，小马兰加居然成为了蒙博托的粉丝，每天念叨着“总统的人情还完不完”。

在公读了几年小学后，小马兰加更不得了，每天以知识分子自居。现在，看到母亲没了主意，马兰加运筹帷幄，给母亲分析了一番局势。

面对母亲，马兰加说：“时下海内大乱，英雄奋起，正是有志之士逐鹿天下的时代。但是对于咱们这种底层牛马来说，这事跟咱没啥关系。对于咱来说，要想不被饿死，最重要的就是赶快找到我爸。听说镇子里有火车到金沙萨，咱们得抓紧买票，进京寻亲。”

既然做出了这个决定，出门在外，形象是自己给的，颜值也得有所提升才行。现在，我们的新朋友科颜可以来帮你。
~~科颜，这个名字大家可能不陌生，它是华熙生物旗下的男士功效护肤专业品牌。今天给大家推荐的就是来自科颜的男士洁面产品——科颜大红瓶控油洁面慕斯。它采用了五重氨基酸体系，温和又有效，再加上三酸组合，能够深入溶解毛孔上的油脂，长效控油，改善面部油光，可以说是油皮和混合偏油肤质的福音了。而且，它还富含水溶性卸妆成分，能够轻松去除防晒霜、粉底液，真正做到洗卸合一，非常方便。我也亲自试了一下，洗完脸后感觉非常清爽，一点都不紧绷。而且它的pH值弱酸性，非常亲肤，长期使用可以明显减少黑头，皮肤状态也会变得越来越好。~~
~~在此，我也顺便给大家介绍一下科颜家的明星洗护产品——海洋复活果酸清洁磨砂沐浴露。它主要功效是温和去角质，细腻平滑肌肤，补水保湿，非常适合油痘肌、油皮、鸡皮以及运动男生使用。这款沐浴露里面添加了植物磨砂颗粒，能够从物理上温和去除角质，按摩肌肤，洗去污垢，达到清洁控油的效果。而且，它还含有华熙生物特有的洗护型玻尿酸和海洋双藻成分，能够减少清洁成分对皮肤的刺激，补充水分，洗后水润不紧绷，秋冬天用完也很舒服。~~
~~当然，除了这两款产品，科颜还有很多其他好用的产品，比如他们的男士速干造型喷雾，能让你轻松打造自然持久的发型，而且一清洗不伤发。素颜霜则是我们打造自然形象的好帮手，能够让你轻松拥有好气色。~~
~~科颜家这次给到的粉丝福利也很多，购买控油洁面慕斯套装时记得备注小约翰可汗，偷偷告诉大家，这个套装是科颜专门为我组的，点击评论区有专属优惠价。另外还会额外加赠50毫升洗发水加50毫升沐浴露加30毫升洁面慕斯，点击评论区置顶链接，洁面和洗护一次都能带回家。~~

此时，上塔阿尔早就没了主意，看到儿子信心满满的样子，上塔阿尔决定收拢浮财，带着孩子们买票出发。

一路走到镇上后，上塔阿尔第一次见识到了什么叫做“崩溃刚果”写道。镇上确实有去金沙萨的火车，只是挂满了乘客，跟扎伊尔的火车相比，印度火车都算是宽敞舒适的。但是，为了寻亲，上塔阿尔一家也只得硬着头皮挂了上去。

然而，火车才出发不到一个小时就突然停了下来。在乘客们惊讶的目光中，一大群士兵靠了过来。对着乘客们，一名军官自称：“我们是直属于扎伊尔国父、舵手、元勋、从胜利走向胜利的超级战神蒙博托总统的特别从众师。现在有话要说！”

“立位呀！港国冠军不好当，反贼势力趁汹狂。革命武装翻波浪，又有了炮来又有枪。总统掏身谋略广，调兵遣将运帷帐。我军吉日要开拔，安定设计保朝港。就是给我卖把力气，老乡们，此来不为别的事，尔等出钱要助饷！”

面对要钱的官军，乘客们纷纷低下头来，无人愿意出钱。然而，在官军掏出AK扫射了几名乘客后，余下的乘客们纷纷表示愿意倾囊相助，这才让火车得以重新出发。

然而，在第二天，火车又一次停在了荒原上，只不过这次主角变成了扎伊尔第31伞兵旅。对，就是在金沙萨搞强拆的那只部队。于是，老乡们只得再次慷慨解囊。

第三天，同样的剧情再次上演，只不过这次拦车的变成了反政府游击队，由卡比拉帅领。相较于官军，游击队要文明了不少。在拦车之后，游击队头领说道：“尊一声老乡们，策老我等如今用两目长望，扎伊尔今日是遍地血光。蒙博托伪总统丧尽人性，洗人血巧取豪夺是唯有钱粮。我大王卡比拉豪杰之士，反暴君干革命把正义伸张。三十年动干戈是艰辛不易，杀上杀场战死了无数儿郎。如今我大军到金城沙萨，要老乡壮军威来捐子助饷。紧督城杀暴君创清平世界，替人民建国家把大印来掌。来来来，都别藏着，钱不白花，等我们打进金沙萨，各位都是革命功臣啊！”

总之，经过各路豪杰的精耕细作之下，当火车到达金沙萨时，连车上的耗子都已经瘦骨嶙峋了。

马兰加一家人下车后直奔通用工厂，然后得到了一好一坏两个消息。好消息是，老爹约瑟夫应该还活着，乱军最后一次冲击工厂时，有个美国会计因受伤没来得及离开，只得恳求好友约瑟夫帮忙逃离刚果。在白人陪伴的情况下，约瑟夫应该比一般平民安全。

但坏消息是，约瑟夫带着美国人走的是海路，完全没法推测目的地，实在没法去找。这个消息彻底让马兰加一家陷入了绝境。由于在火车上被劫掠，一家人已经没钱回去，只能在金沙萨当起了盲流。出了馊主意的马兰加也挨了不少白眼。

然而，两周之后，一家人却得到了一个意外的消息，有人说约瑟夫老爹跑到了南非。于是，一家人又偷偷摸摸上了一艘去南非的船。一个多月后，约瑟夫还真的被找到了。在当地的难民营里，马兰加见到了父亲。然而，大家并没有多高兴。在送走了美国同事后，老约瑟夫已经身无分文。一家人虽然团聚了，却依然穷得直嘶哑，只能靠难民营的救济勉强活着。

此时，刚果战争已经全面开打，整个刚果都是一片兵荒马乱、乌烟瘴气的景象。家是肯定回不去了，在极度迷茫中，一家人只得寻求宗教慰藉。小马兰加也成为了一名前诚的基督徒，每天向上帝祈祷。然而，直到1998年，一家人的生活依然极度困苦。刚果战争连绵不断，南非政府准备将难民们强行遣返，马兰加一家的生活已经到了山穷水尽的地步。

然后，这个故事就不出意外的出现了意外了。也许是为了证明唯心主义的魅力，在这个最绝望的时刻，祈祷了五年的马兰加终于迎来了神迹。某一天，他突然听到一个美国人给父亲打来了电话。约瑟夫拿起了电话，对面传来了蹩脚的法语。“约瑟夫，天哪，你还活着！我找了你足足五年！”

### 上帝亲孙在美国

在电话这边，约瑟夫听出了来电的声音。“丹尼尔，你还好吧？当初那张机票是我加价买的，送走你和我没钱了，国内又一直在打仗，就这么滞留了下来。”

是的，打来电话的就是约瑟夫五年救走的美国人丹尼尔。在听说朋友为了自己吃了五年的苦头后，丹尼尔泪流满面。“兄弟，我实在不知道怎么表达对你的感谢，放心吧，一切有我，你不必回刚果，我这就安排，接你们一家来美国。”

1998年9月，在丹尼尔的安排下，马兰加一家来到了美国盐湖城。丹尼尔举家前往机场迎接。在他们到达前，丹尼尔已经为马兰加一家安排好了房子，为约瑟夫找好了机械师的工作，甚至连几个孩子上学的学校都找好了。

高超的慈善只需要简单的方式，几乎在一夜之间，马兰加一家就从罗马变罗马了。无论从任何角度看，这都是个善有善报的暖心故事。约瑟夫为朋友两肋插刀，丹尼尔对恩人知恩图报。

然而，16岁的马兰加却不这么想。马兰加认为，自己命运的转折与丹尼尔没什么关系，这完全是万能的上帝回应了自己的祈祷。在内一瞬间，马兰加有了洪天王的觉悟。“天父天兄坐天堂，万事皆有一爷主张。天眼恢恢疏不漏，全因是天爷永荣光。上帝他老人家，是我的自己人！”

虽然信的是基督教，但在非洲，基督教的发展也比较狂野。因此，马兰加的信仰也与普通基督徒不同。经过这次上帝的拯救后，马兰加从此认定自己跟上帝不是外人。不过他倒没敢跟耶稣称兄道弟，而是自称救世主之子。按辈分来说，算是耶稣的儿子，是拥有权的大侄儿。上帝则是马兰加的嘎德郭尔德发德。

作为天王大侄儿，在盐湖城定居后，马兰加立刻进入当地教堂拜码头。然而，当教堂的神父听说有人自称耶稣之子的时候，血压都高了，立刻把马兰加赶了出去。

加入教会失败了，但马兰加丝毫未改对上帝的虔诚。在听说父亲的学校最近在组织新社团时，马兰加立刻前往，表示要加入社团，准备给团员们传输福音。

在办公室的对面，负责人大吃一惊。他拿出了厚厚的工作手册查阅良久，然后惊讶地说道：“要不是你来，我都不知道我们这还允许外国人加入，行吧，把这张表填一下。”

就这样，马兰加稀里糊涂地成为了美国初级预备役军官训练团的一员。这是一个由国防部出资支持的组织，有点类似于佳乡版的大龄军训，完全不算社团。所以，马兰加就这样莫名其妙地玩了一把美军cosplay。

在一路奇葩经历后，时间来到2001年。对于分数不够的马兰加来说，上大学是不用想了。但丹尼尔实在是太过仗义。看到马兰加大器晚成的样子，丹尼尔就一个字：管！

“大侄儿，不上大学不要紧，叔早就给你找好了出路，你卖车吧。叔在通用厂里给你申请了经销商资质，你可以低价拿车。老爹们干啥不发财呀？内部关系、本地户口、独家资质、渠道全有！”

应该说，丹尼尔为马兰加找的出路是非常靠谱的。据马兰加自己说，他是由他州第一个成为注册汽车经销商的黑人。然而，就这么个躺赚的买卖，立刻就被马兰加干黄了。

在销售时，马兰加的手法非常特别。简单的说，别人卖车要钱，他卖车赌命。当有客户想要讲价时，马兰加就一把把手枪掏出来摔在桌子上。“扎伊尔！上帝他老人家为证，我给你的价格已经打到最低了，你要是不信就拿起枪来给我一枪，我要是说假话就让我一枪爆头！我保证它会卡壳！”

客户十分感动，转头就报了警。马兰加很快被以持枪袭击的罪名逮捕。在法庭上，马兰加愤怒不已。“上帝为证！我是把枪拍给对方让他打我，这怎么能叫袭击呢？”

由于确实没造成什么后果，陪审团最终只能相信马兰加是采用了一种新颖的推销方式，只判了他缓刑。但是，由于推销风格过于硬核，车是没法卖了。

除了生意关门外，马兰加的家庭生活也很不顺。他跟妻子经常发生冲突，被美国法警屡屡传唤。其实马兰加与妻子的感情很不错，但美国法律实在无法容忍他们过于激烈的家庭互动方式。因此，马兰加经常被捕。

一点刀钱赚不到，三天两头当被告。马兰加在美国待得极其郁闷，每天只能向上帝祈祷。

在祈祷了很久之后，马兰加突然得到了神启。“贫贱夫妻百事哀，上司为国数轮胎。美国混不下去，要不然我回非洲？”

### 上帝亲孙的政治生涯

2002年初，持续内战近30年的安哥拉终于迎来了和平的曙光。虽然安哥拉在世界上的存在感不太强，但马兰加却非常激动。因为他意识到，战争结束了，和平就意味着重建，重建就代表着商机啊！

意识到商机后，马兰加立刻弄来了一堆二手车，借着通用的名义向安哥拉出口。在经过多年内战后，安哥拉百废待兴，马兰加的二手车很快销售一空。作为中间商赚了笔差价后，不久又有个好消息传来。

2003年4月，老卡比拉的儿子约瑟夫·卡比拉就任刚果民主共和国过渡政府总统。国内各方决定开启和平进程，持续多年的刚果战争也要结束了。

一听说刚果要讲和，马兰加更激动了。意识到商机后，马兰加立刻杀回刚果。作为海外刚侨，马兰加决定再进一批二手车，也来报复，啊不，报答祖国了。

2003年，成功刚侨马兰加回到了他钟爱的刚果。面对这种主动来投的爱国刚侨，刚果政府倒履相迎，甚至恶化了外资的营商环境。由于刚果没钱，政府决定拿矿地。几次倒手之后，马兰加彻底发了。

2006年，在确信收到了上帝的指引后，马兰加举家搬回刚果，从北美盲流一跃成为了外资大佬。甚至连总统小卡比拉都知道了他。因为马兰加自称接受过美军的精英训练，卡比拉甚至还一度交给了他一个练兵的差事，将200多刚果士兵交给了马兰加训练。

虽然从结果上看，马兰加对刚果200勇士的训练毫无效果。但马兰加也不是完全没有好处，在练兵失败后，小卡比拉认为马兰加没有功劳也有苦劳，也别让他白忙活。把控制的金矿卖他两个吧，政府的国营工厂也给他点吧，金沙萨最近不是在修水厂吗，这业务也给他吧。

然而，小卡比拉万没想到的是，在总统如此天恩浩荡的情况下，马兰加居然反了！虽然靠着小卡比拉的帮助，马兰加赚的是盆满钵满。然而，马兰加却并不领情。“我能赚钱是上帝他老人家恩典，跟你一个下胖头鱼有啥关系？”

而且，这几年我算看明白了，你们那政府里都是一军贪污受贿、无恶不作的虫豸，跟你们在一起怎么能搞好刚果呢？

小卡比拉都懵了。“是，我承认我这朝廷里确实全员恶人，但你赚的不就是我们的钱？野这政府要是清廉，轮得着你来包工程？吃着饭骂厨子，看着视频骂鸽子，你什么玩意儿是你？”

但马兰加不管。此时正值刚果大选，为了表达对小卡比拉的不满，马兰加决定携巨资加入反对派联盟。然后他就明白为啥小卡比拉能当总统了，因为跟反对派一相比，小卡比拉太迷人了。

彼时，刚果反对派中群贤毕至，排名靠前的几大金刚个个有活儿。一号好汉蒙博托，全名叫恩赞加·蒙博托，先总统蒙博托之子，从名字就可以看出其良好家风。二号好汉维塔利·卡姆赫，一个把地皮刮出火星子的廉政领袖，马兰加在刚果一大半的收益都上贡给了他。三号好汉艾迪安·齐赛克迪，江湖外号刚果墙头草，见着卢蒙巴就鞠躬，看见蒙博托也敬礼，跟他一比吴三桂都算是铁骨铮铮的。

在这群豪杰的带领下，刚果反对派中先知人集、列如麻。但当马兰加提出要加入时，反对派大佬们却很快对齐了克里度付。“不行！”

原因是，大家一致认为，马兰加的表达欲过于磅礴了。每天至少要发几十条社交媒体，常年搞直播，情绪处于十分稳定的不稳定状态。因此，大家一致认为，马兰加轻佻、无为、易怒，不可共治事。“我们宁可跟聪明人打架，不跟神经病说话，不予许你加入。”

这下马兰加是真怒了。“你们看不上我，我也看不上你呢！凭你们几个货也配拒绝我？我要独立参选，明天就去注册！”

虽然不知道结果，但在2011年大选中，马兰加的名字并未出现在候选人名单上，自然也没有人投他。在这次失败的独走后，马兰加宣称，自己遭受了迫害。“鼠子不足与谋，也要回美国！”

### 直播政变

2012年2月，马兰加又举家搬回了美国，开始了属于他的武道。整体来说，进入2012年后，马兰加的风格开始快速向白宁哲人克列库靠拢，快速格言。比如“爱国者的鲜血是自由树的种子”等等。当然，社交媒体他也没落下，军要只死陈Facebook。脸书上一天更新几十条，勤劳程度几乎可以与我相比。

在如此努力下，在刚果，马兰加的名字虽然称不上家喻户晓吧，至少也算得上是毫无知名。在刚果任何地方，提他的名字都可以享受原价，影响力几乎为零。

然而，2013年，情况发生了变化。2013年，刚果战火再起，东部地区的叛乱武装重新支棱了起来。刚果政府军前去围剿，被打得灰头土脸的退了回去。那真是陈睿光屁股，输丢脸了呀。

而在这个过程中，一直当哲人的马兰加破防了。他痛斥刚果政府是一群虫豸，连区区叛军都打不过。卡比拉总统就是个怂包，张伯伦跟他一比都算是战争贩子。刚果军队必须坚持到底，自己可以回加州避难。

2013年10月，他在脸书里写道：“我不能孤军奋战，兄弟们集结立义吧！”

实际上，马兰加的爱国热情确实感染了不少人。一度连小卡比拉都私下表示：“要不把马兰加请回来吧，虽然这兄弟脑子不太好使，但还是挺爱国的一个人，能用。”

直到不久之后，总统先生听说，原来马兰加是有一片矿山在东部，叫叛军给占了。

在刚果政府军节节败退的时候，在美国的马兰加终于实现了他的武道。他认为，小卡比拉的这些人是尸位素餐、家腐败、贪污受贿、专案派，赚起钱来人人行，打仗个个都很菜。不把我这群混蛋政客赶走，刚果就得不了好。

因此，马兰加决定，也要建党，也要拉起一支队伍，把这群虫豸选下去。于是，马兰加跑到了华盛顿，注册成立了刚果联合党。虽然在美国注册刚果的政党听着有点没溜，但考虑到自己不敢回刚果，马兰加决定结合自身特殊优势，叠在传动行业打法，走同盟会的路子。“海外刚侨这么多，我可以曲线救国呀！”

于是，马兰加开始欧洲、非洲到处飞，各处串联仁人志士。经过一年的时间，马兰加的党派虽然不说是群贤毕至吧，至少也可以说是门可罗雀。原因很简单，“建党，你们配吗？”

在所有人看来，马兰加都是个纯粹的网络喷子，属于在发光发热之间选择了发疯。他发现了刚果的一切问题，却没有任何解决方案。比如他告诉大家，刚果现在政权无能、贪污腐败、民不聊生等等。是，这些问题确实存在，可大家都不是外宾，刚果啥样用你告诉我？关键在于咋解决呢？

马兰加的解决方案是：“大家支持我，2016年大选把小卡比拉选下去。至于解决问题嘛，等我选上再说。”

这话说的就有点优质奇葩末了，“凭啥呀？选你的底层逻辑是什么？顶层设计在哪？你的思考是什么？最终的消费价值是什么？过程的抓手在哪里？如何保证结果的闭环？能否付能产品升级？你比别人亮点在哪？优势在哪？他妈的3.25你背！”

一年之后，马兰加终于开始反思，为什么大家不愿意跟随自己。在复盘了一下自己波澜壮阔、有始无终的政治生涯后，马兰加认为，自己的政治理念肯定是没问题的，之所以目前的的支持者不够多，是因为自己缺乏最重要的背景：洋人。

终于，马兰加有了乍得内战中哈布雷的觉悟。大难不死，必有后抬。非洲这群虫豸政客之所以能混到今天，都是因为背后有洋人支持。所以，我也得有洋人支持。那么当今世界最硬的洋人是谁呢？美国人呢！

虽然马兰加与美国政府之间只能靠漂流瓶联系，但马兰加认为，美国支持这事是一心诚意的。只要我觉得我是，那我就是了。何况自己接受过美国军训，One day teacher, day day father，这种硬的关系还不够吗？

于是，在脸书上，马兰加开始密集回忆在美军军训营里的峥嵘岁月。同时开始不断向微商一样，在国会山蹲大佬蹭合影。等了好久终于蹭到了一张共和党议员的合影。然后，当马兰加把这些照片发到网上时，刚侨群里沸腾了。

好家伙，非洲老乡哪见过这架势！大家过去一直觉得这小子是脱痔村牛马，现在发现，丫在美国不白混，有点背景啊！于是，很多海外刚侨纷纷来投。马兰加一看有效，洋玩意儿真漂亮啊！

他开始再接再厉，又参加了一个英国的野鸡论坛，然后宣称自己获得了英国支持。转头去了罗马，在梵蒂冈买了个勋章后，宣称自己获得了教皇的支持。好家伙，几大强国赐我一个人，这福气还小得了吗？

到2015年，马兰加的组织已经发展到上千人。此时，刚果局势也发生了变化。由于小卡比拉强行推迟大选，刚果国内的抗议风起云涌。随着刚果局势逐渐混乱，马兰加认为，是时候了。

“自吾刚果，凶贼篡盗，社稷作废，生民哀哭。今逆党蒙乱，天命在我，万邦不可失据，兆民不可无主。宜择元日，告天宣母，登基建祚，以安黎庶。”

2017年5月17日，马兰加携刚果联合党在比利时布鲁塞尔宣布建国，自封总统。宣称自己为刚果唯一合法政府，要推翻伪总统小卡比拉。

既然是新朝雅政，自然要改元建号。在登基现场，马兰加公布了新国号和新国旗。当方案一公布，现场满座皆惊。“扎伊尔？这怎么国旗还跟蒙博托一模一样？”

没错，也许是为了致敬童年偶像，马兰加在2017年选择了与当年蒙博托政权一模一样的国旗和国号。这种49年入清军的行为让大家目瞪口呆。“这怎么一下子退后两个版本呢？即使硬回跳，你把利奥波德二接回来多好呢？算了算了。”

就这样，马兰加的跨服建国没有引起任何波澜，甚至连小卡比拉都不屑于搭理他。

时间来到2018年，一直拖延选举的小卡比拉扛不住了。小卡比拉被迫宣布于2018年底举行大选。此时，反对派联盟的领袖是费利克斯·齐赛克迪。费利克斯轻易赢得了大选，这倒不是他有多优秀，实在是同行衬托得好。

2019年1月，小卡比拉祝贺费利克斯当选。双方进行了刚果建国以来第一次和平的权力交接，刚果大选完美收场。事实证明，费利克斯也确实算是有手腕。他首先稳定了卡比拉派系，其次搞好了跟美英和中国的关系。在对内，费利克斯解决了内部最大的山头，维塔利·卡姆赫，就是那个把地皮刮出火星子的大贪官。

作为反对派联盟，在胜选之前，费利克斯指着刚果河发誓，宣称胜选后将任命卡姆赫为总理。可是胜选之后，由于果子不够分，费利克斯表示只能让大哥委屈点了。“总理是当不上了，先干个部长吧。”

这种司马行为让卡姆赫破防了，当即宣布跳反。费利克斯虽惊但不乱，表示：“这正好借你人头一用。”

2020年，刚果政府宣布对腐败开战。当年4月，长期负责基础设施建设的卡姆赫被捕。检方指控其贪污受贿高达5700万美元，随后被判处20年监禁，成为刚果20年来第一个因贪腐入狱的高官。

当然了，如果这事到此结束，那就不是非洲了。虽然被判刑20年，但一年以后，卡姆赫就被释放。上诉之后，二审改判无罪。2021年，这个曾经的大贪官又被重新任命为主管经济的副总理，如今跟总统有说有笑、民人仇了。

然而，说到这里大家可能会问，马兰加呢？

从刚果大选之后，马兰加就陷入了极度尴尬的境地。原因是一直以来，马兰加都宣称自己是美国亲儿子，以色列跟他一比都算是出了五福的。然而，看到新总统费利克斯与美国人谈笑风生的样子，马兰加的小伙伴们一致产生了怀疑。

“咦，你不说美国人支持的是你吗？闹了半天，原来你是广告的百年店，假招牌啊？”

这种被戳穿的感觉让马兰加破防了。在这之后，虽然一直在高强度的演讲宣传，但他的刚果联合党很快作鸟兽散。马兰加只能念经般的重复：“刚果有大病，让我治吧，我真能治！”

但这次是真没人理他了。“得了吧，刚果新总统都上任多久了，人家都嫌怀了，你还没试怀，省省吧。”

这种无人搭理的窘境让马兰加郁郁了。在卡姆赫被捕后，马兰加难得的振奋了一次。这个曾经收自己黑钱的狗贪官终于入狱了。这算赞刚果政府干了件你人的事。

然而，没过多久，消息传来，卡姆赫无罪释放，还被提拔为副总理，之后还要当议长。对马兰加来说，这件事件相当于什么呢？就类似于在小约翰的视频里，贴上孙艺珍的结婚照，转发林允儿李的恋爱新闻，同时在放一首性缘的歌。

这种接连的打击，对于马兰加这种人来说，肯定是会让他破防的。当然我肯定不会啊，我只是打个比方。马兰加格局比较小嘛，所以他比较在乎这种事，但我肯定是无所谓的啊。

马兰加想到这些事以后有点难过了，他有点累了。但难过的肯定不是我啊，我是不会在乎的。我完全是以一个旁观者的心态在看。

一点都不会在乎啊！

在长期被无视后，马兰加终于爆发了。不拿我当人是吧？无罪释放是吧？所谓不在沉默中学坏，就在沉默中变态。我要向世界证明，我可以既学坏又变态，给你们一场意外。

### 荒谬的政变与结局

2024年5月19日凌晨3点，一群黑影走出了金沙萨市区内的默默旅馆。用印度人般的密度挤进了几辆吉普车和中巴车。随后几架无人机腾空而起，行动开始。

七辆车组成的组织车队，开始直奔刚果副总理卡姆赫的官邸。在最前列的吉普车上，身穿迷彩服、胸前悬挂美国国旗的马兰加端坐中军帐。看着快速接近的目标，马兰加下令：“把无人机飞进围墙，看看里面有没有人！”

此时，卡姆赫住所的警卫负责人，金沙萨警察局副局长约瑟夫正端着脸盆在门外洗漱。看到了飞来飞去的无人机，他以为是蜜蜂。副局长不以为意的脱鞋洗脚，然后发现：“咦，我身上怎么有几个小红点呢？”

“不好！是瞄准器！”

就这样，约瑟夫副局长因为洗脚被擒。政变团队靠在了栏杆上。马兰加得意洋洋地走过来说：“你不知道你的总统刚刚垮台吗？费利克斯不再是总统了，告诉我卡姆赫在哪个房间？”

约瑟夫还没来得及回答，第二辆车到了。车上的几个大汉完全无视了马兰加。车一停就嗷嗷叫地往院里冲，边跑边开枪。马兰加正想说不要提早暴露时，几个大汉已经开始踹门了。

第一脚没踹开，几个大汉后退助跑，腾空又是一脚。这次门从里面开了。密集的子弹从院里射来，踹门的大汉被打成了筛子，没关上了。

马兰加目瞪口呆地看着这一切，还没来得及说话，身后一个黑叔叔就喊上了：“啊！阿布巴卡被打死了！阿布巴卡被打死了！”

马兰加很无语。“谁让你乱喊的？这不是扰乱军心吗？”随后，后续的政变部队到达，与守军开始了激烈交火。

在双方热烈交流的时候，马兰加正在调试网络开直播。是的，冲着我办了这么大一件事，怎么能不让我的家人们看看？“老铁们，我们正在直播攻打总理府，家人们给我线上刷火箭，我给里面物理刷火箭！”

然而，由于双方都是信仰设计，战斗很快陷入胶着状态。一名无辜的路人被打死，政变部队根本攻不进去。眼看着战场的进展不顺，马兰加决定执行plan B。他对直播解说员说：“你带人继续进攻，务必抓到卡姆赫，我直播的时候他得出镜。我带人去偷袭总统府，兄弟们，跟我走！”

说罢，马兰加大说一挥，上车向总统府冲去。然后，看到老大走了，一群人呼啦啦地也全部上车跟着，没有一个人留下。搞得卡姆赫的警卫们莫名其妙。

“一群人，来了就踹门，打了一会儿就走，你们有病吧？”

凌晨4点左右，一行人杀到总统府。马兰加刚想说悄悄地进村，身后的黑叔叔们就嗷嗷叫地扫射了起来。但令人意外的是，刚果总统府里居然一片沉寂，没有任何人还击。

马兰加带着人走进去，发现所有警卫全跑了，只剩下一群文职人员。马兰加大喜，大摇大摆地走进了总统办公室。

进入办公室后，马兰加才发现总统没在里面。他马上把工作人员抓起来审问。“说！费利克斯藏哪了？”

工作人员没有任何犹豫：“出门右转两公里，路左边那个三层小楼，现在应该还没起床呢。”

马兰加很疑惑：“他不在这是？”工作人员一脸懵逼：“他为什么要在这？”

马兰加说：“总统凭什么不在总统办公室？”

工作人员说：“不是哥们，总统又不是哈士奇，谁家好人凌晨4点工作啊？他也得回家睡觉啊。再说了，总统一直喜欢在家办公，很少来总统府，你不知道吗？”

重要目标扑空，但马兰加依然不慌。“别急，我有预案。来，把咱们扎伊尔国旗升起来，精神点，别丢人。新总统给你们开直播！”

几分钟后，网络上出现了一个逆天的视频。马兰加身穿迷彩服，头戴红色贝雷帽，在一群大汉的护卫下进入总统府，对着镜头宣布：“我们的武装部队已经取得胜利，这个国家再也没有乌烟瘴气，费利克斯和卡姆赫之流都已入狱。”

身后的气氛组显然排练过，齐声高喊：“费利克斯，滚蛋！”

之后，马兰加又进行了国旗展示，整个演讲等一系列行为艺术。并且对着镜头继续放狠话：“费利克斯，我到总统府了，你根本不在这，你在哪呢？我是来抓你的！”

视频部分到此为止。根据当时人回忆，在马兰加说完这些话的时候，走廊里传来了“噗”的一声，马兰加当场中弹，死了。

据总统府守卫回忆，在马兰加等人刚杀过来的时候，大家都害怕，因为在非洲军队政变非常普遍。于是，各位国战决定开溜。“几百块的工资，玩什么命啊？”

然而，溜了半小时之后，警卫们发现事情不对。政变的军队再菜也不至于连个断后的人都不留吧？怎么一窝哪儿全进去了？

于是，几个胆大的警卫决定回去看看。刚一到走廊就看到了马兰加带人开直播，顺手就开了一枪。

于是，在无数家人们的注视下，新扎伊尔总统马兰加阁下就这样直播暴毙了。余下的人当场一哄而散。这时候，来镇压的大部队终于到了，政变部队全数被捕。刚果军队一清点，“咦，居然还有白人？”

看到有外国人，审讯人员不敢大意。“这里面搞不好是外国政府搞颠覆，这可不是小事，必须出重拳！”

结果，审讯过程出乎意料的顺利。操作无人机的白人小伙当场尿了。“大哥，求你别打，我是美国公民，我是被骗来的！我什么都说，你倒是问呐！”

很快，审讯人员就得到了一个离谱的故事。小弟我名叫泰勒·汤姆森，今年22岁，美国犹他州人，是个橄榄球运动员。在我们队里有一个黑大哥叫马赛尔·马兰加。这大哥是个富二代，有钱有车还有人，天天在七客套上炫富，一来二去就成了我们队里的带头大哥。

上个月马赛尔给我打电话，说他打算组个局，去刚果打表演赛，顺手给他那土豪老爹撑个场子，搞搞爱宝工作啥的。报酬给10万美刀。我一听给10万美刀，这活儿我能不接吗？另外，咱听说大哥他爸在刚果那是土皇帝一样的存在，我也想跟着开开眼，就一起来了。

然后，各位拜拜们，我被骗人了！我到金沙萨后哪有什么表演赛呀？就跟着在默默旅馆里蹲着。正打算回国的时候，5月18日半夜，突然就有了个黑大汉摸进我的房间。那个黑大汉就是马赛尔他爹。他端着AK把我赶下了床，逼我穿上他带来的迷彩服，然后把我必上一辆吉普车，让我操作无人机。

说实话，他们开枪的时候我都傻了，我就想挣点钱，谁能想到会碰见如此生操的事情啊。如果你们不信的话，可以去问马赛尔，他也被抓了呀。

审讯人员这才发现自己漏了一条大鱼，赶快提审马赛尔，然后得到了一个更离谱的故事。我叫马赛尔，我是被我爹胁迫的呀。从2021年开始我就没见过他。上个月他突然打电话给我，说想我了，让我来刚果见面。又给我钱雇人当保镖。我能怀疑自己亲爹吗？带着汤姆森就来了。

为啥骗他说打表演赛？不是骗，我确实打算来金沙萨组织打几场的。结果来这边就被扔在默默旅馆里不搭理，还不给钱花。5月18日半夜，突然就有了个黑影摸进我的房间。对，就是我爹。他用枪逼着我穿一套迷彩服，换完就让我上车，运头转向就打起来了。拜拜们，你说哪有这样的爹呀，太过分了！

在马赛尔声泪俱下的时候，另一个白人也招供了，然后审讯组就得到了一个比离谱更离谱的故事。我叫本杰明·博伦，36岁，华盛顿人。早年在非洲开矿，马兰加是我的客户。今年4月份，他打电话说搞了个新矿，想找我面谈。我一听能赚钱就来了。

可万万没想到，5月18日半夜，我在默默旅馆里睡得好好的，突然就有了个黑影摸进了房间。对，就是马兰加本人。他逼我穿上一套迷彩，然后上了一辆中巴车。上车后我就看到司机也在哭，他也被人用枪指着。然后，然后车就开到一处官邸，这通打呀！

我都吓尿了，那倒霉司机一下车就跑，被流弹当场打死了。什么？我为啥没跑？腿软呐！天地良心，我当时吓得一步都走不了，真没进总统府啊。

审讯组就这么一路审问到那个直播讲解员，然后又有了新发现。各位大佬别打，小弟我叫做约瑟夫·艾赞吉，我是刚果裔英国人，在伦敦修水管。在那认识的马兰加，今天回到刚果是因为马兰加说有个新矿要招工，让我负责招人。是，这些人是我招来的，但我以为是招矿工啊！哪想到会整出这种狠活儿？天地良心，我一枪都没开啊！

随着调查逐渐深入，刚果政府终于拼凑出了这次政变的轮廓。政变的起因是，在得知卡姆赫可能就任议长时，马兰加彻底破防了，直接决定去比利时启用自己的杀手锏。

在早年间，马兰加确实有过武装叛乱或者刺杀小卡比拉的打算。雇佣了一个比利时特种兵，给自己训练队伍。但由于水平太菜，他拼死拼活也就笼络了不到40人。随着小卡比拉下台，这支所谓的武装也就散了。

到2024年，受刺激的马兰加突然抽风，决定要搞政变。至于马兰加的具体动机，由于他的一生实在过于抽象，因此实在无法推测。总之，在大概2024年3月，马兰加开始为这次政变做准备。拼死拼活也就拢了30多人。虽然有多一、上市等先贤的成功案例在前，但马兰加对这几个人的信心实在不太足。

怎么办呢？他立刻找到了艾赞吉，让他出面招矿工。有人应聘就让对方到金沙萨集中。“不会使枪没关系，至少可以捧个人场啊！”

自己再忽悠几个白人过来，直播的时候显得咱有国际支持啊！

就这样，马兰加又忽悠来了几十人，跟手下真正的武装分子一起黑在了默默旅馆。

2024年5月16日，马兰加来到了金沙萨一家租车公司，租下了四辆吉普和三辆中巴用三天。同时，租车公司还得给安排司机。这也是司机回哭的原因，因为马兰加不仅车是租的，连司机都是老吴派钱的。

最终，刚果检察机构于2024年6月7日对51名政变分子提起了公诉。庭审期间热闹极了，马兰加半夜摸进房间的故事上演了几十次。最终，法官确信其中有14人确实是毫不知情、无罪释放。而剩下的包括马兰加的儿子马赛尔，和几个被忽悠来的外国人等30多人，通通被判了死刑。

几个人在庭上大呼冤枉，其实哪怕刚果舆论也认为，其中有人确实是无辜的。当然，这次判决目前还没执行，后续还有的折腾。但是，虽然美国政府一直强烈地表示自己真没参与这事，但鉴于每次找黄都有你，还是有很多人怀疑美国是幕后主使。

由于元凶马兰加已死，这场政变完全的真相可能永远不会被搞清了。只不过可以确定的是，这场发生在2024年的政变最大的意义是，当我们一次又一次地相信人类社会的运转有其严谨的逻辑支撑时，总会有马兰加这样的神奇人物站出来，用他自己的方式来提醒我们，我们所处的现实世界究竟有多么的魔幻。

