---
title: "挖纳粹墙脚是怎样的体验？【硬核狠人08】"
description: "本篇为硬核狠人篇之嘉宝间谍胡安·普约尔·加西亚。

参考资料：
间谍嘉宝的西班牙文官方网站
西班牙记者访问委内瑞拉《最好的间谍在卖铅笔》
《嘉宝行动》1985年加西亚口述，阿拉森记录的半回忆录性质传记。
英国国家档案馆解密电子资料
盟军要求佛朗哥交出的西班牙保护的纳粹分子名单
斯蒂芬·塔尔迪在2012年出版的传记《特工嘉宝》
英国军情五处网站的公开资料，有关加西亚的信息"
tags: []
date: 1631761206
bvid: BV1u64y1a71R
---
### 隐居的间谍

1984年2月14日情人节，委内瑞拉的一名小镇医生古德雷斯将他珍藏了多年的朗姆酒倒进了玻璃杯。

今天，他要给一个老朋友庆生和送别。他的朋友是当地的一家文具店老板，这个与他相识十几年了的老头，开文具店都能赔的当起会场，他终于在他72岁的这年，他决定不再挣扎，回首都加拉加斯跟儿子享清福。

两个老朋友把酒言欢，文具店老板在酒后开始了胡吹乱哨。老汉我年轻时候是很牛的，是全欧洲最好的间谍。美国那个泰上皇艾德加胡佛，我跟他吃过饭，各国政要我都见了老鼻子了。

对于这一套说辞，古德雷斯表示情绪稳定。十几年里同样的话他已经听过了上百遍。听完后唯一能确定的是这老头又喝高了。

两个人大醉一场，各自回家，这是两位老朋友的一场不说再见的告别。

几个月以后，1984年6月6日，古德雷斯在家里看电视，电视机播放的是今年诺曼底登陆40周年庆典的画面。可是突然间，古德雷斯在闪烁的屏幕中看到了一张熟悉的面孔，他心里咯噔一下。

我操，这老家伙说的不会是真的吧？

### 动荡的西班牙

大家好，我是高情商。

1912年2月14日，胡安·普约尔·加西亚出生于西班牙巴塞罗那。关于这一年，高情商的说法是，1912年对于西班牙来说不是啥好年份。低情商的说法是，自从1898年美西战争以后，西班牙就他妈不知道啥叫好年份。

1898年，美国和西班牙爆发了一场持续四个月的战争。这场战争以后，美国全面接手了西班牙的遗产，美洲丢了，菲律宾丢了。曾经庞大的西班牙殖民帝国，就剩下非洲的几块烂地死定，比如马歇尔的老家赤道几内亚。

像甲午之后的中国一样，战败后的西班牙人开始了寻路之旅。国内各派势力风起云涌，阶级矛盾针锋相对。进入20世纪，整个西班牙社会动荡不安，1909年加泰罗尼亚骚乱，政府下了驴劲才镇压下去。

骚乱虽然暂时平息，但社会形势更加恶化。各类罪犯在城里兴风作浪。在这种时局下，有识之士都会劝来西班牙的人，傻袍子们快跑啊。

而就在这种情况夏，加西亚出生了。不过虽然时局很动荡，但加西亚的家庭还不错，他的父母都是本分的日子人。父亲是开染厂的，对于各派政治势力毫不感冒，基本是抽着烟望着天，舒服一天是一天。

### 内战的洗礼

在这样的父亲影响下，童年时的加西亚虽然称不上是品学兼优吧，至少也可以说是品学兼忧。他不爱读书，可执性的辍学逃课。他父亲倒也没苛责他，前后帮他找了好几条出路，什么当学徒学开染，啥都试过，但都没成功。

直到1931年，加西亚去了一个家禽学校，学养鸡。1931年的加西亚不再折腾了，这倒不是因为他迷途知返，而是一直包容他的父亲去世了，家里的收入锐减。负债累累的加西亚安心下来学养鸡，然后找了个养机场上班过小日子了。

但是，有的社会是不允许日子人的存在的。

1931年，西班牙共和派上台，国王被迫流亡海外。共和派扬言把国家带向社会主义，但当时欧洲大陆上法西斯势力横行，极右翼在西班牙国内实力强大，两股势力针锋相对。1936年，双方正式开片，堪称二战青春迷你版的西班牙内战爆发了。

西班牙内战是现代欧洲历史上最惨烈的战争之一，因为交战双方都有着鲜明的意识形态特征。一边是国际纵队的铁血战士，一边是法西斯爪牙精神纳粹。这场内战很快变成了共产国际和轴心国集团的较量。

全欧洲乃至全世界的狠人们纷纷来到西班牙共襄盛举。战争双方很快走向了极端化，让这场内战变得空前惨烈。

在这场全社会的灾难中，加西亚一家也无法幸免。他的母亲和妹妹被以反革命的名义逮捕。后虽经释放，但在家里的资产全部被没收。加西亚本人为了逃避兵役，在巴塞罗那的一个小房间里愣愣躲了一年。靠着女友送饭捡难求生。

在这一年里，他愣是瘦了40斤，25岁看起来像45岁一样。不过由于外形的变幻，他不用躲避兵役了，而是直接弄了一张45岁的身份证明出去找工作了。

可是战乱之年哪里有什么工作可做，实在没有饭辙的加西亚最终还是踏上了不得不走的道路，去投军吧。

### 投奔盟友

瘦的脱相的加西亚找到了共和政府，表示愿意参军。征兵官感动哭了，难得大叔这把年纪还有如此拳拳爱国心。由于征兵官认为他年龄很大，因此没有给他安排战斗岗位，而是让他做了共和军国际旅的一名信号兵。

按说这个岗位很好，风险不大，但是加西亚不满意，因为他发现共和军的伙食还不如外面。加西亚参军时，西班牙共和政府形势已经非常严峻，物资供应的极其紧张。他所在的国际旅，早晨猪油炒扁豆，中午猪肉炒扁豆，晚热清菜炒扁豆，天天吃扁豆吃的加西亚眼冒绿光。

跟他同部队的都是国际纵队战士，这群人有信仰加成，刀山火海都无话，吃的差点算啥。可是加西亚不行，他只是为了活着而已。由于伙食太差，他决定叛逃到国民军那边，因为他听说国民军那边有吃的。

1938年年末的一个傍晚，加西亚和几个队友偷偷溜到国民军这边的找吃的。到了以后，他和战友们确实吃了，吃了一顿好大。国民军抓到他们以后，把他关起来日夜折磨他，差点把他打死。

直到1939年，确认加西亚不是间谍后，国民军给他发了一把枪，让他去前线拿枪。

这断失败的投军经历给加西亚留下了极深的心理阴影。本来他对共产主义相当反感，结果让法西斯这么一对比，他觉得国际纵队虽然吃的差，但至少不虐待我吧，他从此对法西斯恨之入骨。

好在他参战时，西班牙内战已经接近尾声，他没参加战斗就跟着部队进了马德里。

战争结束了，本来破产中落的少年加西亚已经一无所有。他的家庭分崩离析，对自己有救命之恩的女友也于战火。他已经失去一切。残酷的战争让加西亚的心里从此认定，左派右派没一个好东西，共产国际和法西斯通通都是王八蛋。

在当时，没有人会在乎马德里街头一个穷小伙的想法。可能连加西亚自己都不知道，历史将会给他一个机会，等他在未来改变整个世界。

### 忽悠纳粹

战争结束后的加西亚只能靠打零工谋生，好在他脑子活络，攒下来一点积蓄。靠着这点钱，加西亚跟一个叫冈萨雷斯的姑娘结婚了。两个人在马德里举行了婚礼，好歹把日子过起来了。

然后，战争又来了。

1939年9月，希特勒闪击波兰，40年大举进攻法国。法国的防线很快就鸡居蟹搬家，顶不住了。纳粹在欧洲大地上攻城掠地，眼看就要席卷整个欧洲。虽然西班牙是中立国并未参战，但西班牙社会还是受到了巨大的影响。

对于刚刚开始新生活的加西亚来说，沉睡没多久的记忆被唤醒。他决定做点啥，绝对不能让法西斯占领整个欧洲。无论谁跟希特勒作对，我加西亚一定帮忙场子。

在当时的欧洲，苏联和德国还没有开战，由于加西亚对共产党的印象太差，就算开战也不可能去帮苏联。所以，欧洲符合他想法的目标只有两个，英国和法国。

不过，加西亚没有选择法国，原因大家都懂，法国实在是太快了，还没反应过来一切就结束了。那么他唯一的选择就只剩下戴英了。

1941年1月，加西亚走进了英国驻马德里大使馆，从文员到大使挨个找了一遍，表示自己倾慕戴英已久，臣生当人杰，死了拉倒，愿为戴英效犬马之劳。

结果，戴英大使馆的人连话茬都不接，跟复读机一样反复说，感谢您的信任，如需需要我们会给您联系，在此之前请回家好好生活。

加西亚去英国大使馆试了三回，每次都是这个结果。后世很多人笑话戴英外交官，这是撅屁股看天，有眼无珠啊。

实际上，戴英这种态度是非常正常的。你想想，西班牙之前的内战都是啥人在打？那是共产国际大打法西斯，这俩军人虽然针锋相对，但是难得的是哪边都是奔着戴英的命门去的。

对于戴英的统治者来说，法西斯掌权，他们得跟权力告别。共产党掌权，他们搞不好跟人间告别。所以，如果不想当伦敦挂件的话，最好不要在西班牙找间谍。

因此，加西亚是，我本将心向戴英，奈何戴英照沟渠。这本就是人生常态。

~~就像我给乐视手办做了这么多宣发，但乐视从来没有付过我广告费，但像斯罗一事。~~

戴英使馆不搭人，按说加西亚的计划就是没蓝芳睡觉，没戏了。但是加西亚建造天赋，他觉得万丈高楼平地起，大起大落靠自己。他既然没法为法西斯的敌人做贡献，那我去给法西斯捣捣乱也是可以的。

于是，他决定去德国那边碰碰运气，骗点经费，给点假情报，挖挖希特勒的墙角。但是，这次他吸取了在戴英碰壁的教训。一位子没认真学习过的他，潜下心来开始研究起了我的奋斗，很快成为了法西斯界的精锐学者，简直就是个老柏林政黑起的的老纳粹。

### 戏耍情报官

在做完这一切后，他联系了德国驻马德里大使馆，要求与使馆无关见面。而德国方面的反应就比较令人不可思议了。

纳粹德国是个比较特殊的存在。在二战中，纳粹的军事战术、军事装备都相当不错，但有一点则做的很糟糕，情报工作。虽然纳粹情报部门在二战中也有几次可圈可点的行动，但相比于苏联和英国的情报系统，整体上属于菜的抠脚的水平。

纳粹的军事情报部门阿波威尔对于盟军基本单向透明。其领导卡纳里斯将军本来是希特勒的制裁者，二战爆发后觉得法西斯太不人信，干脆在暗中站到了盟军这边。

在这样的领导下，阿波威尔的业务水平只能用一个字来形容：

惨烈。

比如阿波威尔驻西班牙的情报主管库伦塔尔。这个人给人的感觉就是大脑没有发育完全，小脑没有完全发育。他堪称情报界的戈尔巴乔夫，一直被英国情报机构评为最受欢迎的对手。经过他兢兢业业的刻苦工作，成功让该部门做到了凡是自己人提供的真情报通通不信，凡是英国人放出的假情报全盘采纳。

做间谍都没有太这么赤裸裸，要不是战后被清算，大家都以为他是个卧底。

在接到加西亚的电话后，库伦塔尔相当重视，立刻命令马德里地区的情报负责人拉蒂亲自去与加西亚见面。在见面以后，拉蒂对加西亚的印象不太好，因为他觉得这个人满嘴跑火车。加西亚上来就说可以给拉蒂提供他所需的英国一切情报。

拉蒂觉得，咋的你是秋季的外甥啊，敢吹这种牛。直观感觉这人不靠谱。但是，加西亚的精血家特质发挥了作用，他给拉蒂解析了一下希特勒的理论。拉蒂感慨，好家伙，一个西班牙人对纳粹理论比我还熟。看来这个人虽然能力存疑，但立场是可以相信的。

所以，他给了加西亚一个机会，你不是说你能搞英国的情报吗？这年头各国的护照审查都很严，你怎么证明你能去英国呢？

加西亚这时充分证明了什么叫做抓住事物的主要矛盾。他去葡萄牙找了个半假证呢，给自己造了一本假护照。这种假护照忽悠英国海关肯定过不去，但是忽悠拉蒂这种外行够了。

拉蒂一看护照果然够专业，于是给了加西亚一个代号叫阿拉贝尔，一瓶隐形墨水，一个密码本，以及3000美元的启动资金，你去英国搞情报吧。

### 虚构的网络

拿到纳粹钱的加西亚面临的第一个问题是，他不会说英语。

说来惭愧，一个号称要去英国搞情报的间谍，居然不会说英语。就这么明显的漏洞，德国人愣是没发现。

加西亚去不了英国，马德里也不敢待了，毕竟拉蒂他们长年在马德里，万一两人在街上打了照面，可能彼此会有一点小尴尬。思来想去，加西亚决定去葡萄牙里斯本。

到了里斯本，他觉得自己这次带着纳粹间谍的身份去英国大使馆投诚，这总该接纳我了吧？结果，里斯本的英国大使馆还不如马德里。马德里至少还说了一句下次一定，里斯本那边连门都没让他进。

德国人的奥佛尔已经收了，英国这边搭不上线，眼看着就要到了该交易情报的日期，加西亚愁的不行。因为他在里斯本给马德里写信的话，人家一看邮戳上发信地不是英国，立刻就能看出蹊跷。

思来想去，加西亚的第一个下线诞生了。加西亚告诉拉蒂，我已经发展了一个下线，他是西班牙的加泰罗尼亚独立分子，是我的老乡。他现在是荷兰航空的乘务员，出于保密原因，我不能把他的名字告诉你。

为了确保英国人不会截获我的信件，我所有发出的情报都将由他肉身带到里斯本，再由邮局寄给你。基于同样的原因，你给我的回信也不用寄到英国了，直接寄到里斯本就上，有人转送给我。

对于这套设计，拉蒂惊为天人，他表示，加西亚你真是专业团队啊，天生就是吃情报饭的，高都被你高完了。他欣然接受了带有里斯本邮戳的回信，开始和里斯本的加西亚下线联络。

### 骗局的升级

解决了邮戳问题后，加西亚住进了里斯本的一家豪华酒店，开始安心忽悠纳粹。他给马德里发了三封密码信。第一封信，说自己发展了三个下线，一个在利物浦，一个在格拉斯哥，一个在威尔士。

第二封信，说自己在BBC找到了工作了，可以常留在英国。第三封信最重要，他说根据利物浦方面的回报，英国海军一艘五条军舰组成的舰队已经离港，正在前往马其他。

那么，加西亚的这些情报是怎么来的呢？

由于加西亚不懂英文，他对英国的风土人情和地理完全不了解。他所有的这些情报都是根据一本英国旅游指南和里斯本的图书报纸杂志综合起来的胡编的。即使加西亚的这些话漏洞百出，比如他说自己在格拉斯哥的下线是个酒鬼，可以为一升葡萄酒做任何事。可稍有了解就知道，当时的格拉斯哥根本没有葡萄酒，而且英国也根本不用一生这种公制度量衡。

可是，加西亚不懂英国，他的上司马德里的拉蒂比他更不懂。他完全没有发现这些漏洞，反而很兴奋的看见了自己在英国布下的棋子开始发挥作用了。他兢兢业业的翻译加西亚的情报，并且追加了一大笔预算，要求加西亚搞清英军的部队翻号、人数、武器配备等等。

### 盟军的意外

当拉蒂和加西亚两人在一比利半岛上把英国安排的明明白白时，英国军情五处的人集体斯巴达了。他们在阿波威尔内布买下的暗桩向他们转述了加西亚的情报，英国人当场吓尿了。因为当时英军恰好真的派了一支秘密舰队前往马其他，而且保密级别相当高。虽然加西亚说的出发时间和舰艇数量都不对，但目的地可是精准无比啊。

军情五处迅速意识到了一个可怕的现实，我们被渗透了。

接下来的一段时间，军情五处开始了全国大搜捕，不放过任何蛛丝马迹，务必要把这个手眼通天的卧底抓出来。但里斯本的加西亚不知道这些事，他正在犯愁。之前拉蒂的需求他还能应付应付，可是靠着几本旅游杂志，英军的编制和装备他是无论如何也编不出来的。加西亚觉得这纳粹的羊毛我是薅到头了，再要一笔钱提中跑路吧。

这时候，家有闲妻的好处就体现出来了。加西亚的老婆跟他说，你别光可戴英一颗树上吊死，俗话说的好，火车跑的快，他好我也好。听说最近日本和美国在太平洋上发生了一点磕磕碰碰，你为什么不去美国人那碰碰运气呢？

所以，在老婆的指点下，1942年，加西亚走进了美国驻葡萄牙大使馆。美国大使馆很靠谱，听了他描述了自己的经历以后，美国人立刻意识到了这件事的价值，对加西亚说，你千万不要轻举妄动，等我消息。

### 加入盟友

加西亚走后，美国立刻把这件离谱的不能再离谱的事情转拿给了军情五处。此时的军情五处正在绝地三尺的找内奸，但他们意识到自己的努力寻找的内奸是一位连英语都不会说的西班牙人的时候，他们觉得，自己真是光着屁股当秋千，丢人丢到地平线。

由于实在没脸接受加西亚，所以他们把军情六处提了出去，由六处与加西亚接触。

1942年4月24日，加西亚带着家人抵达了英国。两名英国特工负责迎接和配合他们。其中主要配合他的英国情报人员叫做托马斯哈里斯。这个人有一个朋友金费尔比，后者有个大名鼎鼎的头衔，间谍无间。是的，这个哈里斯是苏联在英国的卧底。

一个苏联间谍以英国间谍的身份接待了一个由西班牙人扮演的德国间谍，这就是复杂的欧洲社会。

英国情报机构给加西亚的任务很简单，他们不是要英军资料吗？给他。必须让德国人相信你的情报价值，否则他们会另开一套间谍系统的。

### 虚构网络

在英国人的配合下，加西亚有了充足而准确的情报来源。同时，他开始展示他惊人的天赋。在与马德里的一封封书信来往中，加西亚靠着想象力虚构了一张绵密的情报网。

在他的描述中，他已经在英国发展了28人的庞大间谍组织，这些人身分各异，爱好不同，受教育程度和性格世界观都完全不同。有的是文质彬彬的大学教授，有的是粗鲁直白的码头工人。加西亚厉害的是，他能够以精准的文笔将这些人的身份差异完全体现在文字上。他模仿不同身份的人发出信息，让马德里的德国人完全相信了这些情报出自不同人的手里。其想象力和模仿力令人惊叹。

西班牙早有秦始皇。

而在马德里，纳粹的情报小组满情工作，他们忙碌的特意从英国发回来的大量情报。前面说的那位情报界的戈尔巴乔夫库伦塔尔非常欣慰，欣慰于自己当初走的那步棋是如此的英明且正确。

当有人建议是否要在英国再布置一套情报网络时，库伦塔尔表示，现在情报大使加西亚的间谍网络已经至善至美，我们完全可以依靠他，根本不需要再发展别人了。

英国情报机构提供给加西亚的情报，大多数是真的，但会在时间和细节上予以把控，防止给盟军造成太大损失。毕竟战争期间，通讯不畅也是可以理解的。

### 骗局的升级

1942年11月，盟军在北非的火炬行动开始前夕，加西亚发出了信息，一支途了地中海迷彩的舰队离开了港口，目的地很可能是北非。为表十万火急，他破例用航空邮件把信息直送马德里。信件上的邮戳也显示，英军刚刚出发，加西亚就发出了情报。

大概在英国安排的机缘巧合之下，等这架飞机到达马德里时，北非已经打起来了。拉蒂面对着这封迟来的精神警告，老泪纵横，但凡你有一点用，也不至于一点用也没有啊。他伤心的给加西亚回信，情报很棒，只可惜我们收得太晚。

可是这样的重要情报，一再再而三的迟到，德国人不可能不怀疑。好在加西亚预判了他们的预判，还没等德国人问起，他主动向马德里汇报，过去的情报之所以晚是由利物浦的二号特工负责的，由于他病重了，所以影响到了收发效率。现在万事大吉了，他已经病死了，以后情报传递不会迟到了。

收到了这个消息后，马德里方面表示深切哀悼，他们向加西亚发来电报，深切的哀悼了这位为纳粹居功巨翠的勇士。同时支付了一大笔抚恤金，以告慰他的遗孀。

为了保证加西亚的重要情报不再被耽误，马德里砸下血本，于1943年8月给加西亚配备了最新的无线电台，还将压箱底的加密手段交给了他。其结果是，在图灵破解英法机后，德国最后一套加密手段也被英国完全破解。

英美为什么要付出这么大的精力，陪着加西亚给德国提供情报呢？因为他们知道，像加西亚这种人，不发挥作用则已，一旦起到作用，必定能给敌人以致命一击。

### D日与落幕

时间来到1944年1月，苏军红军在东线取得了一些小进展，西线的盟军也开始蠢蠢欲动。这个时候，傻子都知道盟军要来西线登陆了。因此，阿波威尔给加西亚下令，要求他不惜一切代价，务必搞清盟军的登陆计划。

与此同时，加西亚也收到了盟军最高指挥部的命令，不惜一切代价也要让德国人相信盟军的主要攻击点是法国加莱。

两个世界的重任被赋予在了加西亚一个人身上。现在，棋子成为了棋手，能不能撒成这个弥天大谎，就靠加西亚的本事了。

从1944年1月到6月，加西亚挑战个人生理的极限，一人分饰28角，以不同口吻、不同角度向德军发送了超过500条无线电情报。最多的时候，一天会发送20条以上。他通过浩如烟海的情报，向德军编织了一支不存在的军队，虚构了不存在的计划。

在海量的信息和良好的信誉下，德军统帅部开始逐渐相信，盟军的登陆计划在法国加莱。德军统帅部多方核对，盟军的各条战线配合行动，从前线士兵到地下间谍，各种手段环环相扣，从地面的假部队到地下情报网，各种渠道反复验证加西亚情报的真实性，由不得德军不信。

而最精彩的操作是诺曼底登陆发生的时刻。1944年6月5日深夜，加西亚用急电向马德里发出消息，登陆攻击即将展开，请速回复，请速回复。

当然了，加西亚知道这个消息不可能被回复。那年2月，希特勒已经对阿波威尔组织忍无可忍，派盖世太保接手了这个部门，两边交接的一塌糊涂。无线电台又不是人工客服，不可能24小时再岗。所以，加西亚的电文直到次日早晨8点才被回复。此时，盟军已经上岸了。

马德里的德军情报人员对加西亚羞愧万分，连连道歉。加西亚对他们一通狂喷，他说，我极其厌恶在这种生死斗争中的疏忽，我不接受任何借口。如果不是为了我的理想和信念，你们的做法足以让我放弃这份工作。

马德里的德国人被加西亚骂的摸门不着，求爷告奶奶的求加西亚不要在这种时候撂挑子。接下来的几天自然是加西亚说什么是什么，没有人敢怀疑。

所以，加西亚在接下来传递了一个重要情报，盟军在诺曼底的行动只是佯攻，75个师中有25个师根本没动，他们的指挥官很可能是巴顿。

在柏林的德军统帅部多方验证下，最终采信了他的情报。德军认为盟军在诺曼底的部队只是欺骗组，他们最终仍然是要在加莱登陆的。所以，加莱不能不守。

基于这种判断，从6月6日到7月23日，德军一直在加莱保持着21个师的兵力，有军有难，不动如山。加西亚的这场战略欺骗对诺曼底的登陆成功起到了极为重要的作用，挽回了无数盟军的生命。

最华丽的表演结束后，加西亚身心俱疲，随着盟军的逐渐推进，加西亚也无力维持这张庞大的虚假情报网。到了6月下旬，他实在编不下去了。他的英国对接人接收了他的送护，以军情五处的身份把他逮捕了。

几周以后，他被释放，英国报纸刊登了内政大臣对于非法拘禁他的道歉信。加西亚再次和马德里取得了联系，告诉他们，欧漏在即，我得跑路了。

与他合作多年的马德里情报主管拉蒂，对这位居功卓路的纳粹战士怀有深深的感激。虽然此时的纳粹已经是覆灭在即，但拉蒂依然排除万难向希特勒请命，授予了加西亚一枚二级铁十字勋章。并且通过无线电告诉加西亚：

今天，我怀着极大的幸福和满足告诉您，元首因您的非凡功绩将铁十字勋章授予您。这是只授予前线战斗人员的勋章。在此，我们向您致以最诚挚的祝贺。

加西亚回信说：

此时此刻，我无法用语言表达我对元首受勋的感激之情。请转达我由衷的感谢，面对如此殊荣，在下深感不配，只因我从未做到超出我职业以上的功绩。

纳粹特工加西亚从此下线。

几个月后，英国国王乔治六世在一份秘密名单上签署了名字，决定授予加西亚一枚大英帝国勋章。这同样也是一件打破常规的决定。圣诞节前，这枚勋章由大卫皮特里爵士亲手交给了加西亚。

就这样，胡安加西亚成为了二战中几乎唯一一个从轴心国和盟军中都拿到勋章的人。

### 战后的生活

战争结束，加西亚先去了美国一趟。FBI的灵魂人物胡佛对他颇感兴趣，热情的邀请了他共进晚餐。

回到伦敦后，英国人给了加西亚两条出路。要么帮加西亚介绍一份安保公司的工作，或者也可以选一条更刺激的路。听说苏联正在收编过去的德国间谍，也许你可以去那边潜伏一下。

在英国人的建议下，加西亚多年前对于共产主义的恶感被唤醒。他选择了第二条路，准备潜伏到苏联去。在此之前，他先回到了马德里，准备联系当年的上级拉蒂。可是他却意外的碰到了那位从未谋面的情报界戈尔巴乔夫库伦塔尔。同时通过他联系到了拉蒂。

虽然此时的纳粹帝国已经烟消云散，但两个被抛弃的特工依然对加西亚深怀感激。他们完全不知道这个男人对他们撒了多大的一个弥天大谎。他们送给了加西亚不少钱。

同时，拉蒂对这位多年来的老伙计提出了做一个朋友的建议：离开吧，做我们这行没有好下场的。

在这个不算是朋友的老朋友的建议下，加西亚深思熟虑，放弃了卧底苏联的计划，决定去南美生活。

可是初到南美的他却发现这里非常危险，不少纳粹余孽跑到了南美，他很担心这群人会报复自己。于是1949年，他又返回了英国。

在英国朋友的帮助下，他被以英国大张旗鼓的送往安格拉考察。据悉如果条件适宜，加西亚先生准备在那里定居。很遗憾的是，安格拉瘴气遍布，加西亚先生不幸感染疟疾，永远的离开了我们。

### 落幕

几个月以后，在委内瑞拉的敲盘石油公司出现了一个新员工。这个员工跟着勘测队走遍了委内瑞拉，他爱说爱笑，人缘混的很不不错。而且他还骗到了一位当地姑娘结婚，顺势跟着公司定居了下来。他用自己的积蓄开了一家文具店，成天钓鱼喝酒，日子过得不亦乐乎。

时间来到1971年，一个叫奈杰尔韦斯特的英国作家偶然了解到了英国居然有这么传奇的间谍，立刻想要查到档案来了解一下。

如果是一般作家，想要找这种资料是门也没有。可是这位韦斯特只不过是笔名，人家真名是伍伯特阿拉森。写作只不过是他的业余爱好，人家第一身份是英国保守党大佬。

不过由于年代太久，很多当事人和档案都已经下落不明。直到1984年，手眼通天的阿拉森才联系到了加西亚本人。本来加西亚没打算理他，他牢记当年拉蒂的教导，这是个见不得光的行业。

可是阿拉森一句话就说动了他：您就不想看看当年的老朋友吗？

1984年5月20日，加西亚在美国与阿拉森见面。随后在他的陪同下回到了英国。菲利普亲王亲自接待了他，并带他游览了温莎城堡。他所有尚在人世的老战友们纷纷赶来伦敦与他齐聚一堂。

6月6日，加西亚乘船来到了诺曼底。在这片他从未踏足却与他生死相关的土地上，参加了告慰英灵的仪式。在众人的欢送下，踏上了回家的飞机。

四年以后，1988年10月10日，加西亚在儿孙的环绕下安然去世。这位游走于两个世界中的男人，永远安眠在异国他乡的土地里。

