---
title: "谁把世界杯偷走了？【硬核狠人41】"
description: "本片为硬核狠人之西德尼。

参考资料：
西德尼在英国国家档案馆的资料
西德尼在自由期刊图书馆的资料
麦克·霍尔盖特2015年出版《世界杯劫案和其他丑闻》
大卫·基尼1973年出版《世界杯的邓普禄书》
弗雷泽1995年版回忆录
西蒙和舒斯特出版社2010年出版《世界杯玩笑全书》"
tags: []
date: 1666926000
bvid: BV1HV4y1G7sC
---
### 1966年世界杯决赛

1966年7月30日下午，位于英国伦敦的温布利大球场，正在进行一场殊死搏弈。英格兰男子足球队和西德队正在进行最后的搏杀。这是1966年世界杯的决赛，双方都倾尽全力。

然而，就在这样一场重要比赛上，世界杯历史上的一个名场面发生了。英格兰队的队员赫斯特甩开了西德队的防守，进行了一次近距离射门。足球击中衡量下沿，反弹到了地上的门线上，又被德国门将没收。

当时主裁无法确定足球是否越过了门线，于是找来边裁询问。来自苏联的裁判巴哈拉莫夫非常笃定地表示，进球有效。这次裁决让巴哈拉莫夫一下子成为了世界舆论的焦点，后来他还得到了英国女王的接见。

经过漫长的比赛，英格兰队最终以4比2的成绩战胜了西德队，获得了其至今为止唯一一届世界杯冠军。比赛结束后，英格兰队长博比·摩尔接过雷米特杯的画面，通过电视传遍了千家万户，整个英国沸腾了。

而在直播的电视机前，伦敦的一个男子发出了不屑的冷笑。他转头跟旁边的弟弟说了一句：“雷哥，你知道的，我比他更早地举起了那个奖杯。”

### 罪恶的开端

1926年，伦敦南华克区的商贩兰多夫迎来了家里第八个孩子。对于这个穷的叮当响的家庭来说，老八的诞生没有给兰多夫带来任何喜悦。他随便给孩子起了一个名字叫西德尼，然后就摆明了态度：“你已经是个成熟的婴儿了，该学会自力更生了。”

作为一个贫穷家庭的老八，小西德尼一从出生时就是放养状态。饮食基本是剩菜剩饭，文化基本靠低俗小说，经济基本是一无所有，日常基本是花式整活。在这种放养下，西德尼很快成为了本地著名的进狱系人才。家贫，无从置身事外，遂不顾，开摆。

十岁的他就已经熟练掌握了抽烟、喝酒、打架、盗窃的多种爱好。随着年龄的增长，小西德尼也面临了每一个进狱系孩子都要面临的问题：他必须赚钱养活自己。过去的那些小偷小摸不足以供养一个成年人。那么，一身技能的他要怎么赚钱呢？

应该说西德尼是幸运的。他虽然文化不高，但很早就懂得认清生态线状况，抓住行业痛点，充分发力自身优势来打造差异化赛道。他找来了小他两岁的弟弟雷哥来面授技艺。

某一天下午，西德尼大摇大摆地走进了一家商店，表示要买一盒香烟。商店老板不知道西德尼的威名，随手把烟递给西德尼，就等他交钱。然后，他就看到了一个绝尘而去的背影。

作为一个成年人，居然被一个熊孩子抢了。愤怒的老板嗷一声就冲了出去。遗憾的是，老板也许久不运动，经过五条街的追逐后，最终还是跟丢了。

而就在老板和西德尼快乐地嬉戏时，在门口等待的雷哥从容地走进商店，把货架上的商品一扫而空。几分钟后，作战告捷的哥俩在家中胜利会师。兄弟俩兴奋地打开袋子清点战利品，然后一个低沉的声音响起：“这些东西是从哪来的？”

这突然的一嗓子，差点把兄弟俩吓尿了。抬头一看，原来老爹兰多夫正在盯着他们。面对父亲的威严，哥俩很快摊牌，把自己的调虎离山的过程全盘交代。

听完儿子的犯罪事实，兰多夫沉默了。他坐在沙发上犹豫了一会儿。作为一个懂事理、明是非的父亲，兰多夫给了哥俩两个选择：一，大义灭亲，把你们扭送警局，以避免家族蒙羞。当然，如果你们不想坐牢的话，也有出路。第二条路是，从此以后，你们的赃物都由我来花销。作为中间人，我要拿一小笔。我拿走八成收益，你们不会有意见吧？

中间人拿八成，这个比例是黄鼠狼听了都腰疼。西德尼习惯性地想讲讲价，但亲爹拒绝任何还价：“钱的多少我无所谓，我们男孩子要的就是个态度。”

从此以后，这个犯罪家族就开始了亲密无间的合作。经过一段时间的辛勤工作后，西德尼没挣多少钱，老爹兰多夫居然买车了。

### 战争与机遇

时间走到了1938年，12岁的西德尼某一天在康沃尔路上工作。他如常进入了一家商店，如常宣布要买东西，然后如常转身跑路，老板也如常追了出来。然后，就在两人没跑出几步远时，一个五大三粗的黑影突然窜了出来，出人意料地发动了偷袭，一脚上去把老板踹到地上了。

西德尼还没明白过来，就看到这个黑影拿出了一把匕首，架在了老板脖子上：“不许动！打劫！”

说来也是惭愧，1938年的伦敦实在是一片勃勃生机、万物竞发的乐土。各路犯罪分子在伦敦精耕细作，一家普通的商店老板，居然可以在同一天、同一个时刻，同时碰见了盗窃的和打劫的。感叹命运无常的老板只能把钱交给了劫匪。这哥们二话不说，转身就跑。临走时本着行业道德，他还没忘了友情提醒西德尼一句：“愁啥呀，跑啊！”

一段时间以后，西德尼找到了这位跨行劫胡的好汉。两人约定在南华克区的一家酒馆里进行高端会晤。一番攀谈下来，西德尼知道了这个劫道的家伙叫做弗雷泽。年仅15岁的他，已经在伦敦的抢劫行业中小有建树。同样作为英雄少年，两孩子不油心生惺惺相惜之感。

双方共同探讨了生态线状况，复盘了先辈的经典案例，钻研了行业的发展方向，探索了跨行的合作模式。最终，弗雷泽提出了建设性意见：“小兄弟，你这样零敲碎打下去，没前途的。不如跟我们混吧。我们老大在伦敦的黑道上，那真是亲人黄放屁，有一定的影响。他可以帮你搞定销赃、保护等所有问题。兄弟我在老大那儿也算有点面子，我一个电话过去，他电话就响了。你要是想入伙，我去替你谈判。现在市面上的黑帮一般都要收四成的提成，我能给你谈到两成，咱俩留八成，你看行不？”

“干咱们这行，只要关系处到位，金钱不过是点缀。只要金钱给到位，那关系一定是顶配啊！”

西德尼的脑子嗡嗡响。他才意识到，原来伦敦最黑的黑帮都没有自己的老爹一半黑。他怒气冲冲地回到了家里，对着自己的爹一顿左岸输出。大意是：我这一辈子虽然作恶多端，但投生到这个家庭里，我觉得我也与这个世界两不相见了。

最终，西德尼决定离家出走。他愤然夺门而出，从此以后他家就没有门了。

### 重操旧业与入狱

离开了家的西德尼和弟弟一起投靠了弗雷泽的团队。加入了黑帮大家庭后，哥俩的生意很快做大做强。事业需要更上心，每天都要拿命拼。本来只是盗窃商店的两人很快产业升级为了入室抢劫，事业干得风生水起。

然而，好日子过了一年多就结束了。因为当年的欧洲局势发生了一点小变动，二战爆发了。兵源紧缺的大英扩大了招兵范围，刚满18岁的西德尼也喜提了一张征召令。西德尼不想当兵，可如果不去应征的话，政府的惩罚也比较严重，很有可能是枪毙。思来想去之下，他决定整点狠活，装疯。

花重金拿了医生开的精神病证明后，西德尼的征兵官找上门那天，表演了裸奔、吃垃圾等一系列狠活。当然，大英的征兵官也算是见多识广了。那阵子不想当兵、贪生怕死的人海了去了。各种逃役的方式人家啥花样没见过呀？“精神病是吧？精神病也得到军营里发作。”

被强迫入伍的西德尼尴尬了。为了让征兵官相信自己是真疯，他在进入兵营的当天，就把自己脱得一丝不挂，然后用一种不可描述的方式做了一些说了不能过审的事情。最终成功让军营里所有人恶心得吃不下饭。上级军官找到了西德尼，表示：“我确信你是在装疯，但鉴于你能装到这种地步，我个人还是十分钦佩的。你这种人就算上了战场，也是给大家拖后腿，所以我允许你滚犊子吧。”

就这样，在众多尝试逃役的英国青年里，西德尼成为了少有的成功者。对于他的这段经历，江湖上的人都很佩服，因此给他敬上了一个尊号：狡猾先生。

离开了军营的西德尼对于行业前景是不看好的。战争来了，英国经济迅速萧条了下去。以后再做这些传统行业恐怕不容易了。然后他就发现自己错了。由于纳粹铺天盖地的轰炸，伦敦不少家庭转移到了乡下，城里的房子根本无人看守。而且，由于征兵让警力捉襟见肘，整个伦敦变成了一个盗贼的自选超市。

西德尼很快意识到，值此国家危难之际，我很有义务捞上一把。他很快就开始了辛勤耕耘。在这个闯空门的春天里，西德尼的日子过得比战前好多了。

1945年，二战结束。面对着断壁残垣的欧洲，西德尼痛心疾首。他表示自己一生都不会原谅德国人：“谁允许你们这么早投降了？我钱还没捞够呢，你们这不是坑人吗？”

战争结束后，西德尼的事业果然迅速萎缩了。这方面是因为警力日渐充足，更主要的原因是英国的黑道迅速开始了行业内卷。1945年以后，大量经过实战洗礼的老兵复员。一穷二白的大英已经很难安置这些老兵。于是，这群猛男纷纷下岗失业再就业。

相较于战场上的军人，伦敦的盗贼们显然在武力上略逊了一筹。整个英国的黑道风雨欲变色。退伍军人们纷纷表示希望黑道兄弟们走出版图出世圈，让我们进去。在这个时候，西德尼不得不收敛自己的业务，以避免哪位大哥盯上自己，收他的保护费。

不过，时间走到了1954年的时候，已经平安混到28岁的西德尼还是栽了。某一天，他如常和弟弟一起在一家商店里开点业务。兄弟俩趁着夜色三下五除二地把守夜人给捆了起来。快速搜刮了货物后，转身就走。全程进退无缝，尽显高手风范。

也许是由于业务过于熟练，以至于西德尼完全没发现，那个倒霉的守夜人比较眼熟。简单的说，就是他多年未曾谋面的亲哥弗莱德。这种大义灭亲的行为自然导致了大义灭亲的后果。失去饭碗的五哥果断向警察举报。

西德尼就这么进入了通辽龙潭。等出来的时候已经到了1959年。众所周知，按照通辽宇宙第一定律，能者多劳。西德尼在监狱里收获满满。简单的说，他在监狱里交了个朋友，一个叫彼得·斯科特的狱友。彼得·斯科特，一个将来我们会更的狠人。

斯科特外号“星夜大盗”，专门擅长夜间入室盗窃。而他最大的特点是，他专门偷那些有名气的人，尤其喜欢偷影视明星。斯科特的受害者名单长的令人发指，既有伊朗国王巴列维、伊丽莎白太后这种达官显贵，也有伊丽莎白·泰勒、劳伦·白考尔这种影视明星。由于这种特质，以至于当年的西方文艺界一度以被斯科特偷过作为成名的认证。因为你要是不红，他都懒得去偷你。

这样一个威名赫赫的惯犯，自然与西德尼有许多共同话题。哥俩在监狱里成为了好朋友，出狱后也经常一起喝酒。

1960年的某天，在一次酒馆聚会上，斯科特突然对西德尼说：“最近有个挺漂亮的意大利娘们在这边拍戏，你知道吗？”西德尼摇头，拍家窃业的他对电影始终没啥兴趣。斯科特对西德尼的无知表示强烈不满：“你要知道，这些明星阔佬有钱，是天然的盗窃目标。据说那个意大利娘们的剧组里有不少珠宝，而且都是真家伙，要不要一起干一票？”

一听有业务，西德尼立刻来神了。经过充分准备，在一个没有太阳的晚上，两人潜入了剧组包下的酒店。

第二天，一条消息登上了欧洲各大媒体的头条：意大利女星索菲亚·罗兰丢失了一条贵重项链，价值20万英镑。这条重磅消息彻底成就了斯科特“明星大盗”的威名。而作为同伙的西德尼却一直寂寂无名。不过他也不在乎这些虚名。

这一次成功的盗窃让他发了笔财。整个1960年，他都没有再继续开战业务，也许是酒足饭饱导致手艺生疏。1961年4月，他一复出就栽了。在抢劫邮局时被警察当场逮捕。等从监狱里出来已经是1964年了。

### 雷米特杯失窃案

按照通辽宇宙第二定律，多劳多得。西德尼的第二次入狱让他实现了新的升华。在未来与他的战利品相比，索菲亚·罗兰的珠宝实在是不足一提了。

应该说，第二次入狱对西德尼的触动是很大的。他在1964年4月出狱后就放弃了盗窃这种传统行业，而是改邪归正、放下了屠刀，改印假钞了。

开始印假钞的西德尼迅速致富。作为一个脱离了低级趣味的人，有钱有闲的西德尼培养了不少如跑车、钓鱼这样的业余爱好。除了这些爱好外，西德尼还爱上了足球。作为现代足球的发源地，英国的球迷基数不用说。球迷中众多的足球流氓更让西德尼有了宾至如归的感觉。

作为阿森纳的球迷，西德尼是绝对的大哥。每次阿森纳胜出后，他都会在酒吧里请所有人喝一轮酒。在这样快乐的日子中，时间走到了1966年。这一年西德尼又兴奋了起来，因为这一年是世界杯年，而且举办地就在英国。

说起来，无论是国际足联还是世界杯，在成立之初都是比较曲折的。足球的国际比赛是英国最先搞出来的。在19世纪中后期，为了彰显国际地位，英国经常组织一些国际足球比赛。参与的国家多了就急需有个组织出来统一管理。当时欧洲各国的足球协会也都认同这个想法，准备先协商成立新组织。可一听说协商组织，大英的脚趾本能发作了。一通离场外决之后，最终大家决定不带他玩了。

1904年，法国、比利时、丹麦等国足协一起成立了国际足联，英国被排斥在外。然而，刚成立的国际足联同样是草台班子，一开始只是奥运会的陪衬。哥本哈根那期咱们提过，在1904年圣路易斯奥运会上，参赛的三支球队踢了一场比赛就决出了金银铜牌。这个离谱的结果让国际足联打死也不承认这是正式的国际比赛。这次荒唐的经历让国际足联开始酝酿自己的全球比赛。

1930年，在时任国际足联主席雷米特的苦心经营下，第一届足球世界杯赛在当年举行，地点定在了乌拉圭。雷米特请人设计了冠军奖杯，那是一座由镀金纯银制成的胜利女神像，总高35厘米，重3.8公斤。对于奖杯的颁奖规则，雷米特做出了规定：赢得一次世界杯决赛可以保留奖杯四年，到下一个世界杯年再拿出来继续角逐。如果哪支球队可以赢得三次决赛，就可以永久保留奖杯。

随着规则的完善和各方的加入，足球世界杯的影响力不断扩大。但是其中仍然有不少波折。比如1938年法国世界杯，那年奥地利队在战胜拉脱维亚队之后成功出现，结果转头一看，国家被德国吞并了。

世界杯乌龙不断，那尊胜利女神杯也命运多舛。1930年，它第一次亮相就差点被奔放的乌拉圭人给摔坏。1938年，意大利夺冠之后，二战来了。据说纳粹对此非常感兴趣。意大利足协主席巴拉西偷偷把奖杯装进鞋盒里，塞进床底下才逃过一劫。1946年，为了纪念足球世界杯的缔造者，国际足联将这个奖杯改名为“儒勒·雷米特杯”。

时间走到了1966年时，世界杯的影响力已经空前巨大。这一年的世界杯有一个重要的悬念，就是按照雷米特的规则，赢得三次冠军就可以永久保留世界杯奖杯。而当时乌拉圭、意大利和巴西都已经赢得了两次冠军，所以很可能在1966年创造历史。

在万众瞩目下，这届世界杯商业价值狂增。以至于7月才开始比赛，英格兰人硬是把雷米特杯从巴西忽悠了过来。奖杯到达英国后，一直被锁在英足总的总部里。这可就让很多商人不爽了：“你把它锁起来，我怎么赚钱呢？”

1966年2月，一家黑帮实力的邮票公司成功把奖杯弄了出来，放在威斯敏斯特中央大厅里，作为自己邮票展的吉祥物。英足总千叮咛万嘱咐，这件奖杯必须始终有人看守。邮票公司满口答应。这奖杯又不是纯金的，撑死也就值3000英镑，我给它投保3万英镑，满意了吧？

在满口答应之后，这家公司果然没有为奖杯安排专人看守。这家邮票公司确实雇佣了两名警卫守在奖杯展柜旁边，但却让他们也兼管其他展区。所以，两名保安虽然靠近奖杯，却经常看不到它。事实证明，邮票公司的努力没有白费。1966年3月19日，展出开始。3月20日，奖杯丢了。

### 奖杯去哪了？

1966年3月20日中午，展区流动警卫彼得·道尔顿巡视到了奖杯展台附近。因为是中午，大厅里没有几个人。在空旷的大厅中，道尔顿一眼就看到，雷米特杯不见了。半小时后，苏格兰场的警察们疯了一样冲进展厅。一番检查后，很快得出了结论：高等的犯罪往往只需要简单的手法。

窃贼的手法十分朴素，他利用警卫视觉死角，拆下了展柜的螺丝，再用钢丝钳切断铁链，直接就把奖杯给抱走了。警察自然会盘问有没有啥线索。答案：有限索。经过充分走访，我们大致可以确定，盗贼中等身材，黑发，打了发蜡。就这些线索，英国符合特征的人，没有几千也有几万了吧。

虽然没啥有用的线索，但苏格兰场还是得硬着头皮查案子。这件影响力巨大的失窃案很快成为了全球焦点。然后，线索就送上门了。3月21日，英足总主席乔米尔斯收到了一个包裹。打开包裹后，他发现里面是奖杯顶上的天鹅绒，以及一封勒索信。

窃贼要求英足总支付1.5万英镑的赎金。赎金必须使用5英镑面值的不连号旧钞。如果米尔斯准备支付赎金，就在晚间新闻的个人广告栏投放带有暗语的文字。暗语内容为：“米尔斯·尼克尔森是个娘炮。”如果你可以遵循指示，那么周五就可以拿回奖杯了。如果拒不配合或者报警，那老子就干脆把奖杯熔了，大家一拍两散。

接到包裹不久后，米尔斯又一次接到电话。对面自称杰克逊，是这次奖杯勒索的中间人。打电话主要是通知米尔斯，赎金的面值要求可以放宽，用10英镑、5英镑的钞票都行。米尔斯经过缜密的分析，他认为窃贼不是啥专业的团队，他的行为充满了业余的气息。因此他选择了报警。

警察也基本同意米尔斯的判断，于是让米尔斯在3月24日的报纸上刊登了那条异常羞耻的暗语，并且准备了一批假钱准备交易。暗号发出的傍晚，杰克逊果然把电话打了进来。米尔斯自称哮喘发作，实在没法行动，还是让我的助手去吧。

对于这种明显有诈的借口，杰克逊居然还同意了。一个半小时后，一名男子登上了前来交易的便衣警察的车。上车后还非常客气地询问他是不是麦菲先生，自己就是杰克逊，请问钱带来了吗？警察被对方的业余震惊了，愣了一会儿后，打开手提箱让对方看了看里面的钱。杰克逊似乎没发现里面的假币，伸手就想把手提箱提走。便衣警察不干了，表示：“拿钱可以，可你总得让我看一看你的奖杯吧？”

杰克逊表示理解理解：“开车吧，我带你去看我的奖杯。”两人开车一直到肯宁顿公园附近。杰克逊表示：“我这就去取奖杯。”说完就开门跳下车企图溜走。结果，后面跟踪的其他警察不知道车里的变故，看到他突然跳车，还以为俩人火并了，果断上去抓捕，三下五除二就把杰克逊按倒在地上。

被捕之后，杰克逊的真实身份很快被查了出来，他叫爱德华·贝切利，一个前科累累的老炮儿。虽然人抓到了，但没拿到奖杯的警察们还是非常愤怒。上去就是一顿打击会复苏：“说！你怎么偷的奖杯？说！你把奖杯藏哪了？说！你还有没有同伙？”

被折磨的死去活来的贝切利屁滚尿流，哭着发誓自己真没偷那个奖杯：“我真的就是个中间人，一个自称波兰人的家伙用电话指示我来接头的，他还往我家邮箱里塞了500英镑，并保证事成之后分我2000英镑。我真不知道电话对面是谁，我也不知道奖杯在哪啊！”

“啥？你说我让你停车干啥？天地良心啊，我看那辆破车一直跟着，傻子也知道不对劲了，我本来是想跑路的呀！”

经过反复审问，警察确定了贝切利说的是实话，他是真不知道是谁偷的。这种情况下，别说苏格兰场，就算盖世太保来也审不出啥来。就在伦敦警方为这件举世瞩目的失窃案一筹莫展时，一则消息传来了：雷米特杯找到了！

找到雷米特杯的经历毫无复杂。3月27日傍晚，一个叫大卫·科贝特的人在街边遛狗，然后他那只叫“泡菜”的小狗就在一棵树下，刨出了一个被报纸包裹的东西。打开一看，这不雷米特杯吗？

对于这个说法，警方认为这是侮辱我们的智商：“路边捡到大奖杯？谁信呢？这一定是迫于警方压力，真正的窃贼开始洗地了！这个科贝特一定重大嫌疑，给我铐过来审！”

事实证明，科贝特是无辜的。奖杯失窃那天他在葡萄牙开会，有很多人可以证明这点。面对这样的结果，警方哭笑不得。你说任务失败吧，奖杯找回来了。你说圆满结案吧，连谁偷的都不知道。好在英国媒体注重结果导向，反正奖杯找回来了，窃贼就放他一马吧。

这起案子的结果是，贪财来当中间人的贝切利成为了唯一的罪犯，被判了两年徒刑。找到奖杯的小狗泡菜成为了明星狗，人们给予它6000英镑的奖金，还让它参演了一部名为《冷鼻子间谍》的电影，一度成为了英国最有名的小狗。

随着当年7月英格兰队的夺冠，喜庆的气氛达到了高潮，无数人陷入狂欢，以至于大家都忘记了窃贼还没抓住呢。当然了，看到这里，大家肯定能想到，真正偷走雷米特杯的是本集的主角西德尼。

### 尘埃落定

实际上，西德尼偷走雷米特杯并不是什么蓄谋已久的犯罪，而是完全的临时起意。那一天，作为球迷的西德尼听说雷米特杯会在威斯敏斯特中央大厅展出，果断拉了弟弟雷哥一起去凑热闹。等到了现场才发现，这么大的奖杯，居然是一丝邮票展俩的陪衬，这让身为球迷的西德尼很不爽。

中午12点左右，哥俩从展厅里出来，西德尼越想越气，就让弟弟在路边等自己一会儿，转身又溜进了展厅。不到十分钟后，西德尼回来了。他神秘兮兮地拉着雷哥走到了僻静处，拉开了自己的大衣：“来看看这个。”雷哥看着他怀里的雷米特杯，目瞪口呆。“靠，你为啥这么做？”

西德尼说：“那我要咋办？多年来我的职业习惯让我出门时随身带着工作的装备，结果那个奖杯居然完全没人看管，拿走它易如反掌。不过这玩意太轻了，不会是假的吧？”

第二天，媒体铺天盖地的报道让西德尼确定了自己弄到的是真家伙。但这玩意实在是不好销赃，所以他准备靠勒索信敲诈一笔。不过，狡猾的他决定自己不露面，而是忽悠了那个倒霉的贝切利来接头。那小子根本不知道他是谁，果然自己都进去了也咬不出他。

贝切利被捕后，西德尼感觉这事确实闹大了。路见不平绕道而行，江湖险恶不行就撤。他不敢再贪财，在3月26日晚上就把奖杯扔掉，之后就被那只小狗找到了。

物归原主后，西德尼对自己这段往事没有丝毫隐晦。在未来漫长的时间里，他经常在球迷酒吧里喝酒吹逼时说出这段往事，告诉其他球迷：“看见那个雷米特杯吗？老子举过。英格兰队手里的那个是老子玩过的二手货。”

可惜的是，在多年来的无数次吹牛逼后，所有的酒吧里一个相信的人都没有。大家都认为这是一个老头罄尽脱俗的吹牛方式。不过，西德尼最终并没有逃脱命运的制裁。1971年，他因制作假钞获刑八年半。出狱后不久又被指控与一起抢劫有关，足足判了他13年。

事实上，这次判刑是一场冤案，整个抢劫过程他都没参与。他只是收了赃物，就被当成了抢劫犯。西德尼躲过了本该属于他的罪名，却摊上了别的罪名。只能说命运给他的结局是公平的。

出狱后的西德尼终于不再犯罪，但老年的他却收过了一系列打击。1998年世界杯年，他的妻子去世。2002年世界杯年，他唯一孩子死亡。老年丧子彻底击垮了他，他最终于2005年因癌症去世，终年79岁。

2018年，一直孜孜不倦地调查雷米特杯失窃案的记者汤姆·佩蒂福在通过了一系列证据，加上西德尼家人的回忆，最终证明了西德尼就是那个偷走世界杯的男人。这才让当年举世瞩目的大案真相大白。

不过，西德尼虽然怀揣了雷米特杯，但雷米特杯却并非从此安全。1970年，巴西第三次夺冠后永久收藏了它。结果1983年它就被盗了，至今仍未找回。有说法是那个愚蠢的小偷可能相信了它由纯金打造的谣言，把奖杯给熔了。

不过，如果这次失而复得的失窃案有什么正面意义的话，就是国际足联充分地吸取了教训。1970年巴西队收藏雷米特杯后，国际足联向全球征集新奖杯的方案。最终，现在的世界杯奖杯“大力神杯”隆重推出。国际足联反复声明，大力神杯是18K金制作，把不值钱写在了脸上。因此，半个世纪过后，大力神杯终于靠自己的廉价保证了它的安全，它一次也没有丢过。

