---
title: "被克格勃策反的理由可以有多离谱？【硬核狠人66】"
description: "本篇为硬核狠人之瓦萨尔。"
tags: []
date: 1714964400
bvid: BV18J4m1n7To
---
### 传奇反谍官员与离奇案件

2007年5月，英国传奇反谍官员查尔斯·约翰·艾尔维尔接受了人生最后一次采访。作为一个蹲过克里米亚战俘营、抓获了克劳斯·莫洛迪的传奇特工，艾尔维尔在我们之前的节目中已经是“杀猪刀擦屁股——露过一手”了。因为当年莫洛迪写回忆录嘲讽的人就是他。

在军情五处中，艾尔维尔是著名的功勋间谍。除了抓获莫洛迪等王牌间谍外，艾尔维尔还扳倒过多名内阁老爷，破获过著名的都铎兰情报网。

但是，当艾尔维尔在回顾过往战绩时，他却颇有一些恶趣味地回忆道：“其实在我的职业生涯中，最让我难忘的还是1962年9月的那次任务。”

听完这个话，现场的记者绷不住了，赶忙打起了岔：“哥，咱说点别的吧。因为那个事，英国上下念叨了多少年的‘钩子文学’呀！咱这节目，没准还有小朋友在看的。求你了哥，注意点影响，咱唠点电视上能播的吧！”

记者之所以紧急打断引场，是因为他知道艾尔维尔说的那起案子是什么。那起强人所难的案件在当年的英国几乎家喻户晓，可详细案情实在没法在电视上说。

因为故事的主角名字叫做威廉·约翰·瓦萨尔。

### 瓦萨尔的早年生活

1924年，威廉·约翰·克里斯托弗·瓦萨尔出生于伦敦的一个标准的带英中产家庭里。父亲是一名医院牧师，母亲则是一名医院的护士。出身首都，家庭小富，工作稳定，未来幸福。如果按照正常剧本，瓦萨尔的一生应该是标准的老带英良家子的路径。

然而，在通辽宇宙中，正常剧本实在太罕见了。

从瓦萨尔记事起，他就觉得自己与父母彼此关系不是很融洽。父亲是新教的牧师，而母亲信天主教。父亲号称“北伦敦第一巴萨隆”，是本地著名的足球流氓，自称是“英国球踢得最好的牧师”，属于“武能上场安天下，文能画符下降头”。而母亲则是个文艺青年，每天看着莎士比亚、伤春悲秋，忧郁得跟冤种一样。

在如此巨大的差异下，大家可想而知，瓦萨尔的家庭氛围是比较奇怪的。父母之间经常吵架，对孩子也疏于关心。长久下来，瓦萨尔家的邻居们发现，这孩子的性格变得羞涩古怪，长相和风格显得比较“委婉”。

意识到儿子的“武德”欠缺后，1937年，瓦萨尔的父亲毅然决定将儿子送进著名的蒙茅斯文法学校。那是一家从校长主任到看门柴狗都没有一个雌性动物的纯粹男校，擅长体育，猛男成群。

父亲说：“儿子，爹把你送去那里住宿，去沾染一点男子气概吧！”

很快，瓦萨尔就在这所学校里沾染了男子气概，但问题是，不是父亲所期待的那种沾染。在12岁入学当年，瓦萨尔就在学校里有了第一个男朋友。到1941年离校时，瓦萨尔的前男友已经多得能组足球队了。在长久的零和博弈中，瓦萨尔已经彻底相信异性都是过渡，同性才是归宿。

在他由于父亲收入锐减而不得不离校时，学校里的男孩子们甚至还想众筹帮他交学费呢。

由于种种原因，瓦萨尔最终还是离开了学校。没能升造的他只能升入社会大学。此时二战已经爆发，瓦萨尔先在银行找了份工作，但很快由于德军轰炸而失业。他转而去投奔英国海军，结果哪怕以带英征兵的严苛程度，海军的征兵官都不敢要他。

征兵官说：“孩子，你要知道，水手们常年在海上漂泊，你要是上了船，在船上搞点激情碰撞，对士气可能不利啊。要不你去投奔空军吧，飞机上人比较少。”

于是，1942年12月，瓦萨尔又来到了空军征兵处。果然，空军完全没有海军这些顾虑。瓦萨尔顺利地加入英国空军，被派往非洲服役。关于瓦萨尔在二战中的经历说法不一。其内容可以上至风流倜傥，下至或纸等死。如果按照瓦萨尔自己的说法，他在二战中端的是“九死一生”，曾经跟随各类部队多次出战。二战结束时，艾伯特应该把温莎马立踢出去让他坐那。而如果按照官方文件的话，他的服役记录里没有任何立功和惩罚记录，基本算个正常勤务组。

不过，有一点可以肯定的是，瓦萨尔在部队里应该有一定过人之处。因为在战后的大裁军里，瓦萨尔竟然成功留在了部队。当然了，留在部队并不代表有啥前途。在二战结束后，带英的用人模式很快回归了初始设置。上三线的老爷们几乎垄断了上升渠道，人生真正的风景在“长水”。对于瓦萨尔这种普通的都市丽人，留着就是混个温饱，饿不死而已。

在战后的几年中，瓦萨尔在各个部门中调来调去，始终做的是文职工作。由于长年伏案久坐，他发现自己身上有个部位越来越难受。

~~可惜在他那个时代，享受不到现代科技的便利，不像我随时随地都能享有妙界颈椎按摩仪。在我用过的按摩仪里，就没见过比它更像人手的。老师傅拨筋推揉的手法，竟被它学去十之八九。原本紧绷淤堵的颈椎肌肉，也在和它的“激情揉播”中逐渐疏通。深夜码字剪辑，身体轻松，思路更是流畅。这次趁母亲节前再给大家推荐，也是听取了大家的私信需求。让妙界陪爸妈，就等于是把按摩师傅请回了家。八帝软胶按摩头，上面以八字形循环推拿颈侧经络，下面揉松肌肉筋膜，就和人虎口似的揉啊揉。三档力度穿透穴位里，搭配热敷活络气血，深入化解不通之痛。过去有不少按摩仪也找过我，对比了数据和体验，我还是更喜欢妙界。普通按摩仪按两轮都不得劲，妙界几分钟就把肩背都按松了。屏幕前的酒肉佬们，快揉揉自己的颈椎，是不是一捏就痛？长时间低头，初期肌肉酸痛还算轻的，中期颈椎挤压神经，还会导致头晕恶心。到了后期一旦形成颈椎病，想再治愈那就晚了。所以我们平时更要做好防范。工作时间扣在背上，解放双手还能矫正坐姿。运动后拉伸，腰和腿都能按到。只是要少去两次按摩店，就能让全家即刻享受到店体验。平日里券比大促都便宜，还送运费险。一年内有问题，还能免费换新。现在下单，还送精美贺卡。券量有限，抓紧机会。~~

### 莫斯科的迷途羔羊

1948年，他被调到了海军。在这平淡的生活中，瓦萨尔抑郁了。抑郁的原因主要来自于他的社交困境。在今日的世界，无论是英格兰还是其他的大多数国家，同性恋基本都不算个事。毕竟这是个人取向自由，谁也没权力干涉人家。

但当年不是。带英的传统向来是“线下黄中黄，嘴上立牌坊”。因此无论在上层还是下层，零和博弈的故事都屡见不鲜。但同性恋在英国官方一直是“有罪”的。从12世纪开始，伦敦就有激进派的老爷们主张，应该将同性恋统统活埋。而另一些保守派老爷们则认为，激进派太保守了，直接烧死不就得了嘛，还省块地。

在这种传统下，在英国“搞基”是很危险的。有人被发现后，甚至被当即立断。1885年，英国通过法案，规定两个男人只要举止亲近，哪怕没脱裤子都可以被起诉。直到20世纪，带英官方对同性恋依然不松口。哪怕民间已经遍地飘零，但官方始终严厉打击。内政大臣多次承诺要采取严厉行动，杜绝这一恶习，使大英帝国摆脱这个瘟疫。

1950年，曾经有个兄弟酒醉后穿着女装在街上撩汉，结果被撩的人不识逗，一套军体拳当场把他撸死了。法院最后判决：“谁让你开这种无原则的恶俗玩笑了？谋杀罪名不成立，打死你活该。”

在这样的社会氛围下，瓦萨尔的心理压力可想而知。身为军官的他一直小心翼翼地隐藏着自己的取向。时间来到1952年，瓦萨尔突然听到了一个“过时”的消息。他听说世界上有个国家对同性恋特别宽容——苏联。

1952年，英国驻莫斯科大使馆出现了一个职位空缺。原任的大使馆海军武官参谋升职回国了，急需有人接手。而就在此时，瓦萨尔不知从哪听说苏联对同性恋特别宽容。因此，一听说莫斯科使馆缺人，瓦萨尔立刻递交申请：“空缺的这个岗位，我去！”

对于瓦萨尔的这个要求，同事和战友们都极其震惊。因为在英国人眼里，去苏联出差虽然称不上是名利双收吧，至少也可以算是慢性自杀。毕竟英苏两国关系始终不算太融洽，克格勃还经常给英国外交官下套。除非是想看斯大林死牙，否则实在想不通为啥有人会主动去苏联。

也正由于这个原因，在瓦萨尔递交申请后，英国外交部大喜过望，各种审批一路绿灯。1952年3月，一句俄语都不会的瓦萨尔，正式被任命为英国驻苏联大使馆海军武官参谋，去上任吧！

在刚到达莫斯科时，瓦萨尔相当快乐。他写道：“长长且陡峭的红砖墙里，克里姆林宫显得异常艳丽，如同圣诞故事里的插图。”这种目标达成的窃喜，就像拉裤子，别人可能没有感觉，但其中的暖只有自己知道。

然而，没过几天，瓦萨尔就乐不出来了。因为他发现自己为了同性恋自由来到了苏联，属于是49年入国军了。在十月革命后，苏俄初期确实曾经对同性恋相当宽容，将其视为“人性解放”的象征。但是，在斯大林上台后，苏联的政策就完全扭转了。作为钢铁直男的斯大林，重新开始打击同性恋，甚至比带英更加严厉。一旦“搞基”被抓，很可能直接古拉格采矿。

本来瓦萨尔以为自己是来到了一个宽容的国度，没想到这是“关帝庙求子”，我找错门了呀！当这个最大愿望落空后，瓦萨尔瞬间抑郁。而更让他抑郁的是，他在大使馆里也混得越来越惨。

在大使馆中，瓦萨尔的直属上级是海军武官贝内特。这是个闷骚的小说家，与瓦萨尔没有任何共同语言。唯一的爱好是以自己为主角创作间谍小说，在本人不知情的情况下，在卢比扬卡拥有大量书粉。除了与上级处不来外，瓦萨尔跟同事的关系也不好。他虚荣古怪的讨好型人格让同事们集体远离他。大家普遍认为这人是人不好、嘴不甜、地位不高还没钱，将很多别人不爱干的活甩给了瓦萨尔。

比如，作为外交机构，英国大使馆的一项职责就是与苏联社会各界联络感情。这是份很难出成绩、却容易出错的苦差。因此，毫无意外地落在了瓦萨尔头上。身为军官的他经常被要求出席各种聚会。在完全不懂俄语的情况下，瓦萨尔只能在使馆翻译米哈尔·斯基的陪同下，才能跟苏联人交流。

事实证明，米哈尔·斯基是一名优秀的翻译。在他的帮助下，瓦萨尔打开了新世界的大门。他发现莫斯科并不是一座死气沉沉的城市。这里的音乐会、芭蕾舞时时上演，酒会、舞会也绝不罕见。瓦萨尔很快发现，比起孤立自己的英国佬，自己似乎跟苏联人更谈得来。

1954年8月，瓦萨尔又得知苏联人的一个重要爱好——滑雪。巧了，他也觉得这运动很贵族，非常喜欢。很快，翻译就为他介绍了一位专业的苏联滑雪教练。在大使馆附近的餐厅，瓦萨尔见到了教练。那是一位英俊的俄罗斯帅哥，受过良好的英语教育。帅哥表示自己是个滑雪运动员，愿意教人滑雪等等。

可是，此时的瓦萨尔已经无心听这些了。因为他已经看出来，对方和自己也是同道中人。很快，两人就实现了第一次零和博弈，这让瓦萨尔开心不已。

1954年10月，教练又向瓦萨尔介绍说：“其实莫斯科的‘基友’并不少，下周我们就在酒店里有一次聚会，都是自己人，你要不要参加？”

一听这话，瓦萨尔当时就不困了，表示：“我可找到组织了！”到了约定的日期，瓦萨尔径直前往酒店。一推开门，果然满是“大汉”，还有大量的“福赛家”在一旁。瓦萨尔大喜过望地冲了进去。

### 坠入陷阱

第二天早上，宿醉的瓦萨尔从床上醒来。他微笑着回忆着昨晚的快乐，宿醉带来的头痛也无法让他遗忘那种幸福。在幸福之中，瓦萨尔的手慢慢地摸向了床头柜，然后他突然睁开了眼睛：“我操，我相机呢？！”

对于昨晚的事情，瓦萨尔已经记得不是很清楚了。他唯一确信的是自己喝了很多酒。其实他平时酒品很好，问题是酒不醉人人自醉，关键在于气氛对。众所周知，人在酒醉之后很容易做出些出格的事，在苏联社会中尤其如此。要说瓦萨尔这种小人物，哪怕是勋宗也一样。

某一次，勋宗访问美国，尼克松拿出上好的威士忌来招待勋宗。尝到好酒的勋宗非常兴奋，为了多喝点酒，干脆连水都不喝了。结果勋宗在喝多了以后开始上脸，他搂住了尼克松，开始跟尼克松大骂柯西金和波德戈尔内，说他们两个要害自己。还说政治局里都是些蠢货，自己忍他们的蠢话忍了好辛苦等等。那一晚上，勋宗对着美国总统和苏联高层喷了个爽。结果等第二天醒来时，勋宗发现坏事了。他赶快叫来了苏联驻美大使多勃雷宁问他：“我昨天晚上是不是说错话了？”多勃雷宁骄傲地说：“放心吧总书记，我一句都没有翻译！”

勋宗做错了事还有手下给打掩护，但是瓦萨尔记得他昨天晚上做的事好像没有什么掩护的余地。因为他恍惚记得自己昨天喝完酒之后做了一些不是很雅观的动作，而且还被自己随身带的相机给拍下来了。结果到了今天，相机却不见了。

一瞬间，瓦萨尔的脑子清醒过来。他第一时间想到的是：这，是不是克格勃给自己设的局？他赶快打电话给酒店，酒店说没有捡到相机。瓦萨尔更加慌张，怀着这上坟的心情，他又给带他入局的滑雪教练打了电话。让他欣慰的是，对方毫无异样的接了电话，但表示大家并不记得有什么相机，会不会是落在出租车上了呢？

在不安中度过几天后，该来的终于来了。在某天下班后，两个男子出现在瓦萨尔家门前。他们拿出了一些瓦萨尔的照片，表示：“我们聊一聊。”

十几分钟后，瓦萨尔送走了那两个人。喜忧参半的他坐在了沙发上。让他喜的原因是，他认为对方不是克格勃。原因就是让他忧的部分，对方没有朝他要任何的情报，反而敲了他一大笔钱。而且这缺德带冒烟的哥俩根本没打算做一锤子的买卖，而是像逼“带儿”抢劫的那些墨西哥大哥一样，每周都从瓦萨尔这掏心掏肺。看这意思，是打算把这秘密吃一辈子了。

很快，瓦萨尔的财产就从小到中富转为大到暴穷了。财产已经荡然无存的他直接跟两位“加钱居士”摊牌：“兄弟，我是分文没有了，你们看着办吧！”

令瓦萨尔没想到的是，猪肝二人组听到这个消息后，没有任何意外，反而邪魅地一笑：“没钱不要紧，你还可以‘肉’偿啊！”

在这两位大哥的强人所难下，瓦萨尔被带去了一家酒店，跟里面的“壮汉”互动了一番。互动结束后，瓦萨尔拿到了报酬。结果敲诈二人组却没有要他的钱，反而把他带到了另一个房间。在这个房间里，瓦萨尔看到了另外两个“大汉”。不过这两人似乎不是为了互动的，因为他们穿的是苏联军装。

直到此时，瓦萨尔才反应过来：“他妈的，到头来还是克格勃呀！你们搞情报就搞情报，敲诈我干啥呀！我警告你们，别逼我太甚，否则我就让你们知道什么是真正的怒夫！”

面对着两个“大汉”，瓦萨尔坐了下来。对面的克格勃倒是非常合气，直接摊牌：“事情到了这步，相信你也明白，无非两条路，要么跟我们合作，要么你老实坐穿。”

瓦萨尔冷笑了一声：“你跟谁俩呢？我是外交官，我有豁免权！搞基算个啥？你们根本没权力处置我，顶多让我遣返英国坐牢，吓唬谁呢？”

对面的克格勃大哥笑了：“如果只是同性恋，确实不至于。但要是再加上卖淫呢？要不要我跟你科普一下‘钩子文学’？请看VCR！”

瓦萨尔定眼一看，果然，刚才的互动过程被录像了，给钱的镜头还来了个特写。这下瓦萨尔傻了。他此时逐渐明白，原来从最早的翻译开始，这一切都是个环环相扣的局。

其实按照规定，哪怕卖淫也是包含在外交豁免权之内的，但瓦萨尔的“尿裤子”知识盲区让他没有意识到这点。在克格勃大哥底气十足的威胁下，瓦萨尔就范了。人生真是“相逢也是一场报应”。他只能在克格勃的入职手续上哭着签下了自己的名字，同时在心里痛骂该死的德国佬：“就你们这手段，实在像熊猫点外卖，已损到家了呀！”

### 克格勃的关怀与瓦萨尔的晋升

虽然克格勃对瓦萨尔的一系列操作确实是“熊猫吃串串——损透了”，但是在瓦萨尔就范后，克格勃的入职关怀还是很到位的。在签完字之后，克格勃的号称“伊万”的头目热情地邀请瓦萨尔共进晚餐。在一家豪华餐厅里，伊万点了一堆美食，然后才正式开始聊。

伊万告诉瓦萨尔：“你不必太过紧张，其实我们是可以成为朋友的。我们的工作内容也很简单，就咱俩偶尔见面，处理聊聊天就行，你看每三周一次如何？”

瓦萨尔惴惴不安地询问：“真的就只是聊天？”

伊万以一种猥琐、精明、蛊惑无知女生的表情，坚定地一点头：“真的就只是聊天，绝不做别的。”

三周之后，瓦萨尔和伊万进行了第一次接头。然后他发现克格勃似乎真的只是想和他聊天。在餐厅里，伊万拉着他天南海北地胡扯，只偶尔问一些无关紧要的问题。比如：“你在大使馆里比较喜欢谁？讨厌谁？你那个艾登手下看法如何？对大使阁下有什么看法之类的。”这些问题基本都是主观题，完全不涉及秘密。回答完毕后，两人就各回各家了。搞得瓦萨尔莫名其妙起来：“你们布了这么大个局，就为了聊点这？”

又过了三周，当第二次见面时，伊万的问题具体了一些，变成了“你们大使馆一般如何运作？大使先生喜不喜欢读书？你的上司有什么爱好”等等。这些问题依然不涉密，瓦萨尔谨慎地回答了。

随着会面次数的增加，伊万的问题开始变得逐渐具体。在这个过程中，瓦萨尔的心理防线不断退后。到1955年夏天，伊万终于图穷匕见，表示：“我们对海军武官办公室的一些文件很感兴趣，你能带出来吗？放心，我们不会坑你，看完就还你，谁也发现不了。”

到了这一步，瓦萨尔终于彻底看穿了克格勃的套路。可是此时已经上了贼船的他也无可奈何了。伊万亲切地拍了拍他的肩膀：“你别担心，这个活相当简单。克格勃是照顾自己人的，你的所有工作我们都有报酬。只要你能把文件带出来，金票大大的呀！”

当伊万说出报酬的数字时，瓦萨尔在一瞬间感动了一下。他突然意识到克格勃这帮混蛋损是损，但他们给的是真多呀！

“行，不就是文件嘛，我拿。”

于是，第二天上班后，瓦萨尔就去了大使馆，把海军武官的机密文件从保险柜里拿了出来，带出来让伊万拍照后又放了回去，顺利完成了交易。

是的，从大不列颠及北爱尔兰联合王国驻苏联大使馆里，拿出一份军事绝密文件，就是这么简单。

原因是因为沉迷于写小说，海军武官贝内特早就将保险柜钥匙交给了瓦萨尔。而为了维护绅士体面，同时也为了表达对本国外交官的信任，在60年代之前，英国大使馆不会对任何进出的外交人员进行搜身。拿到机密文件，直接放文件袋里就行，穷穿皮，富穿貂，啥也不是夹个包。对于瓦萨尔这种底层牛马，没人怀疑他的包里会装啥机密文件。

1955年圣诞节，瓦萨尔收到了自己的报酬。挣到外快的他跑去意大利玩了一大圈。时间来到1956年6月，瓦萨尔终于接到了回国的调令。这让他非常开心。他认为自己已经离开了大使馆，不再具备情报价值，我还指望活到死了呢。现在是时候跟克格勃说再见了。

拿到调令后，瓦萨尔赶快会见伊万。然而，在会见时，伊万身边却多了个人。还没等瓦萨尔说话，伊万就亲切地说：“听说你要回英国了，真遗憾啊，以后咱俩没法聊天了。不过没关系，这位格里戈里同志会接替我的。”

格里戈里用力地握住了瓦萨尔的手，淡定地表示：“时间有限，我们约定一下在伦敦的接头方式吧！”

瓦萨尔哭了：“大哥，合着你们这活还接受‘巧计’啊？我都不在大使馆了，还联系我干啥？”他赶快对伊万说自己不打算立刻回国，准备去旅行一圈，而且我人员不好，回国以后应该不会再机要部门工作了呀！

伊万笑了笑：“旅行散心吧，可以理解，接头时间可以推后。”

对于回国后的接头，上级早就说过：“你这孩子要技术有把柄，要情愿有把柄的，我们也不能轻易放弃不是？而且你也不要有太多顾虑，我们对贵国没有什么恶意，只是想促进双方的沟通而已。”

瓦萨尔被伊万的无耻震惊了：“没有恶意？指的是喝了酒后公开说要埋葬我们是吧？”但是在窝囊和生气之间，瓦萨尔最终还是不得不选择了窝囊的生气。他不敢不答应克格勃的要求。在跟新上线格里戈里商量了一下接头方式后，瓦萨尔转身去北美玩了一大圈。于1956年10月回到伦敦海军部报道，然后他就得到了一个让他惊呆了的职务：海军情报部文职助理。

无论是从资历、背景、人脉还是忠诚度来说，瓦萨尔都不可能被安排去情报部门工作。因为他人员很差，还有大量的出国记录。而且为了不再跟克格勃继续合作，瓦萨尔在简历里特意丑化了自己的背景，把自己的背景写的是孙子李毅，跌妈早恋，爷爷流窜，奶奶逃跑。

然而就这样的条件，瓦萨尔却被破格录取，直接被安排去了海军情报部报到去了。在莫名其妙的入职以后，瓦萨尔基本把大使馆的流程重走了一遍。基本是上级打压，业绩垫底，绩效为零，奖金没有，同事孤立，下班就走，混来混去累得像狗。

问题是，由于同样被打压，海军情报部也把大量的文书工作甩给了瓦萨尔，让他掌握了几乎所有文件保险柜的钥匙。就这样，在接下来的一年里，包括英军雷达、鱼雷、潜艇在内的数千份绝密情报被瓦萨尔一一拍照，全部交给了克格勃。

接头人格里戈里对瓦萨尔的工作非常满意。除了工作交流外，他还关心起了瓦萨尔的生活。比如，当他看到瓦萨尔拿到了钱就去挥霍时，格里戈里就劝道：“老弟，你现在挣点钱不容易。你们国家的福利房，应该趁有钱抓紧买套房，再不济你去个高级点的地方租个房也行啊，总比你这样把钱打水漂强。”

瓦萨尔觉得格里戈里说的很有道理。于是他在著名的哈姆斯特德街区租了个房子。哈姆斯特德街是高官议员居住的地方，标准的上三级居住地。果然，在换了住所后，瓦萨尔在伦敦“基圈”的地位大大提升，伴侣质量也明显进步，让他爽得不行。

除了生活改善外，瓦萨尔在职场上也交到了朋友。他不知道通过什么渠道结交了托马斯·加尔布雷斯爵士。作为英国保守党议员和海军民事部勋爵，加尔布雷斯爵士于1957年把瓦萨尔调入了的办公室，担任秘书助理，也由此，瓦萨尔得以接触到更多的绝密文件。这些内容很快也都被送给了克格勃。

看到这里，你可能会问：瓦萨尔的间谍工作如此顺利，难道就不被怀疑吗？实际上，从瓦萨尔租房开始，就有人对他的收入产生了怀疑。因为他年薪不过800英镑，怎么能租得起500英镑的房子？为了解释这一点，克格勃早就教过了瓦萨尔。他自称自己继承了一笔姑姑的巨额遗产：“富裕的生活已经把我压得喘不过气了！”

### 暴露与审判

如果是平时，这个说法也没人深究。可进入60年代，由于克格勃出现叛逃事件，克格勃在英国的多位特工相继暴露。1960年7月，大都会警察休·诺沃德被曝光为苏联卧底；1961年6月，克劳斯·莫洛迪被捕；三个月后，乔治·布莱克被捕。整个带英都疯了。

随着几位苏联间谍的陆续曝光，英国官方和民间都大受震撼。军情五处和六处开始疯狂审查。克格勃也紧急通知瓦萨尔：“停止一切活动，静默下来。”

实际上，莫洛迪和乔治·布莱克被捕虽然堪称核爆新闻，但其实并没有给军情五处提供多少助力。因为他俩的嘴太严实了，军情五处根本没有从他们口中获得任何情报。而且，相比于前两位，瓦萨尔的地位实在过低，没人相信一个普通文员能泄露什么情报，因此也没有人盯着他。

看着没啥大事后，瓦萨尔初期恢复了工作。1961年末，他跟克格勃重新接上了头。他的接头人又换回了最初的伊万。伊万给他带来了新指示：“保险起见，你不要再跟着那个勋爵干了，去第二军事部门吧！”

瓦萨尔笑了：“大哥，你是不是对我的地位有啥误会？那可是个钱多权大的高级部门，老伦敦贵族子弟区。兄弟我到15年没晋升了，我想去申请，人家能批准算呢？”

听了这个话，伊万邪魅一笑。他说：“你去申请一下试试，万一能成呢？”

于是，1962年初，瓦萨尔递交了申请，然后他就通过了。

在为克格勃暗中工作七年后，瓦萨尔终于迎来了难得的晋升。他被调入第二军事部门，得以接触大量机密。此时的瓦萨尔对自己的生活非常满意。职位不低，补贴都有，外快好挣，工作顺手。带英工资照发，苏联副业已久。两大强国伺候他一个人。此时的瓦萨尔心情真如45年的广岛，美炸了呀！

在这种满意的状态下，1962年9月12日晚，瓦萨尔如常下班。在离开办公室后，他去了邮局。此时他心情很好，因为他下周就要出国度假，准备先去邮局换点钱。

然而，瓦萨尔没注意到的是，在他身后跟着两个“壮汉”。在他走在路上时，两人各自架起了他的一条胳膊，强人所难般地把他朝路边的车里拖去。当瓦萨尔想求救时，一个人说了句话，让瓦萨尔傻了：“住嘴！军情五处！”

无力的瓦萨尔被拖入车里，汽车很快发动。坐副驾驶的特工转头说道：“我是军情五处反间谍探员查尔斯·艾尔维尔，现在去你的住所搜查，你有没有什么想主动交代的？”

此时瓦萨尔已经吓得浑身瘫软。虽然早就想到会有这一天，但当这一天真正到来时，他还是吓得发抖。瓦萨尔又气又无力地回答：“我承认我有泄密行为，别麻烦了，我带你们找。”

在瓦萨尔的带领下，探员们很快找到了被藏起来的间谍相机、胶卷、大笔现金，还有36套高级定制西装以及厚厚一摞登记牌等等。在审讯室，瓦萨尔痛快地交待了一切。他老老实实地签下了艾尔维尔准备的认罪文件。对于如此配合的犯人，艾尔维尔也没有为难他，表示：“你的经历我也都了解，我会尽量跟检察官讲述你的难处，争取只起诉泄密，而非叛国。”

带着瓦萨尔的感激，艾尔维尔走出了审讯室。然而，五处的其他大哥可就没有那么好说话了。

多年以来，虽然五处见过各路间谍，但瓦萨尔的故事确实把他们整破防了。因为“搞基”被策反，他们认为这个瓦萨尔是“光着屁股打老虎”，是既不要命也不要脸啊！在艾尔维尔走后，其他特工把瓦萨尔按在地上“这顿打呀！”

“同样是特么叛国，你看看人家布莱克、莫洛迪！”一个特工骂道，“不对，人家莫洛迪本来就是苏联人。总之，你看看人家是因为啥？因为理想！咱跟人家不一路，但咱佩服人家是汉子。你瞅瞅你，你特么叛国是因为撩汉子！就你这理由，你好意思认，我们都不好意思说！我让你搞基！我让你叛国！你还租房子！你还旅游！你还买西装！你特么还挺会享受你！”

在五处大哥的这顿暴打后，瓦萨尔真哭了。他本就不是个专业间谍，既没有信仰，也没有受过训练，甚至连爷们儿的程度也不是很高，只能拼命求饶。不过，好在艾尔维尔确实仗义，他真的兑现了承诺。英国检察官同意不会以叛国罪起诉，只以泄密罪进行不公开的审判。

1962年10月，针对瓦萨尔的审判开始。虽然法官对他的行为很不齿，但由于检察官提请的罪名不重，所以他最终只被判了18年。相比于被判了40多年的乔治·布莱克，已经算是绝对的轻判了。

看到这里，估计大家心里都有个疑问：前面我们还说瓦萨尔作为底层，没什么人注意他，怎么突然就被捕了呢？

事实上，关于瓦萨尔被捕的原因，至今仍然有不少的争议。按照五处自己的说法，他们是通过跟踪瓦萨尔的消费怀疑上他的。但媒体显然对此不认同：“你们要有这个能耐，带英的情报系统至于有今天？而且，但凡要是自己盯上的话，至于只抓到瓦萨尔，抓不到接头人吗？”

而且，瓦萨尔作为一个如此无能又底层的文员，究竟是如何获得这么多机密情报的？他又是如何一而再再而三地进入机要部门的？你是信他靠自己做到这一点，还是信我是秦始皇？

所以，很多英国媒体合理推测，在英国海军部，肯定还有一个隐藏更深、级别更高的苏联间谍。这个间谍为瓦萨尔的几次调动提供了庇护。当五处怀疑上英国海军部时，瓦萨尔这种小喽喽就被克格勃拿出来献祭了。把泄密的文件全都扣在他头上，目的不过是为了掩护真正的大鱼而已。

但是，由于无法知道大鱼是谁，这种说法也只能是一种推测。被定罪后，瓦萨尔被带到了沃姆伍德·斯克拉布斯监狱服刑。对，就是那个关押布莱克和莫洛迪的带英最森严的监狱。

由于配合度明显比布莱克等人高，几年以后，瓦萨尔就因为表现良好被转移到更宽送的监狱了。这也导致了布莱克后来越狱的时候没能带上他。在监狱中，瓦萨尔倒是很快适应了生活。此时，一个意想不到的人来探望了他——抓他的五处特工艾尔维尔。

实际上，从抓他那天起，艾尔维尔就对瓦萨尔挺和善。他在瓦萨尔入狱后经常来探视，陪着他谈天说地，甚至还经常带点小礼物。这让瓦萨尔感到了一些甜蜜的疑惑：“难道这货喜欢我？”在人生最低谷的时候遇到知音，真是何其幸运的事情。瓦萨尔开始天天期盼艾尔维尔的到来，跟他也是无话不谈，把自己多年来熟知的八卦和见闻通盘托出。

这顿美好的情感一直持续到1963年4月。然后，狱中的瓦萨尔才听说自己跟艾尔维尔讲过的，自己那些当军官和议员的前男友们，全都“被解职”了。

实际上，艾尔维尔接近瓦萨尔，单纯只是为了套话而已。他始终觉得瓦萨尔的案子还有一点，会不会他在招供的时候有所保留呢？自己跟他慢慢套话，没准能挖出更深的大鱼。

结果，艾尔维尔得到了一个意想不到的结果。瓦萨尔确实跟他无话不说，但说的东西几乎都跟情报没有关系，反而把伦敦“基圈”掀了个底掉。

在多次交谈后，艾尔维尔终于确信这个废物没有任何的情报价值。人物可狠的艾尔维尔直接出手，把曾跟瓦萨尔“搞基”的几个官员给收拾了。然而，艾尔维尔没想到的是，自己的行为竟然引来了连锁反应。

在又一次被欺骗感情后，狱中的瓦萨尔破防了。他决心报复社会。在当时的监狱里，还有另一位狠人——世界元首约翰·克林·坎贝尔·乔丹阁下。对于这位约翰·乔丹阁下的生平，这个我们将来有机会再更。总之，这是一位倾心于阿道夫的道家思想的社会活动家，拥有广泛的影响力。

在了解了瓦萨尔的经历后，乔丹阁下决意给瓦萨尔出气。他在出狱后悍然给英国首相麦克米伦写了一封公开信。信中表示：“我的朋友瓦萨尔交给了我一份名单，足以证实我们的英国政坛已经堕落得不成样子。就在内阁里，就存在着一个庞大的‘搞基’政客朋友圈。至于名单上都有谁？想看吗？来跟我谈谈吧！”

在这封信公开后，整个舰队司令部炸锅了。大家纷纷开始讨论哪些高官在名单上。全国百姓也开始热情洋溢地参与了进来。在全国的围观下，政客们人人自危。被重点怀疑的几个高官纷纷带着媳妇参加各种活动。几个没结婚的紧急宣布恋情。把英国政坛折腾得一地鸡毛。

要命的是，此时的首相麦克米伦已经快70岁了。几次惊人的间谍案和国内外危机，本就让内阁风雨飘摇。这封信更加深深地打击了麦克米伦内阁的威信。首相反复辟谣根本没用，大家还是执着于猜测内阁中谁是“实在高基”。

至于始作俑者瓦萨尔，他在1972年出狱。相比于布莱克、莫洛迪等王牌特工，毫无优点的瓦萨尔没有引起什么人的关注。甚至他的回忆录也没有畅销。瓦萨尔于1996年去世，享年72岁。他的死几乎没有引起人们的注意。

而至于麦克米伦首相，在这“搞基”朋友圈的留言流传了一个多月后，老首相彻底躺了，不再针对此事做出任何解释。然后外界就传来了一好一坏两个消息。好消息是，这次“搞基”政客朋友圈的余情平息了，大家不再关注这件烂事了。而坏消息嘛，是因为英国政坛爆出了更大的丑闻，压过了这次余情。而这次惊天丑闻将彻底改变英国政治的格局，它就是震惊世界的超级小案，颠覆英国的“钩子文学”，物理意义上的“狗血”猛料，现实版的《QAF》，一张“社保卡”引发的血案，撒切尔夫人上台的导火索，重生之霸道议员爱上我，这是70年代的超级丑闻。

