---
title: "敲诈海军部长分几步？【硬核狠人67】"
description: "本篇为硬核狠人之乌尔莫。

参考资料：
维尼塔·达塔2011年出版《世纪末法国的英雄和传奇》
霍华德·帕德瓦2010年出版《社会毒药：英国和法国的鸦片管制的文化和政治》
查尔斯·博塔雷利2023年出版《本杰明·乌尔莫失去的荣誉》
让·吕西安·桑切斯2022年出版《留下来的人：废除流放地后圭亚那的前囚犯》
雷内·德尔佩什1957年出版《爱情、犯罪、惩罚：或者本杰明-乌尔莫的隐秘生活》
法国司法、犯罪和刑法历史博物馆官网"
tags: []
date: 1715914800
bvid: BV1Gm421g7Sy
---
### 敲诈海军部长

1907年9月10日上午，法国海军部长加斯顿·汤姆森如常走进了海军部的办公大楼，开始了一天的工作。这一天，汤姆森部长的心情很好，因为他刚收到内阁的表扬信。作为世界上首屈一指的海军，法国政府对海军的现状非常满意。

在看完信后，汤姆森部长开始处理其他的信件。然后，当他打开一封来自土伦的信件时，汤姆森部长的笑容凝固了。因为这封信上写的是：

“我有以下文件的照片：法国海军无线电通讯密码及说明，军舰进港识别信号及其与和密药表，入港安全通道平面图。我希望用以上照片交换15万法郎。如果您觉得价格过高，请提供报价，尽快在小期刊的夹缝广告中刊登密语，保罗致皮埃尔。接受要价或这样的价格更合适，而本人会以同样的方式刊登皮埃尔致保罗的回应。如果八天之内未看到答复，照刊将会卖给其他国家。我知道您可以更改加密系统，请相信我，没用。而且那需要花费更多的时间和成本。我发誓不会留下任何副本。”

在震惊过后，汤姆森当时并不愤怒于泄密，而是惊讶于谁他妈九族是批发的，居然敢来这样啸天撒价。汤姆森认为这封勒索信肯定是虚张声势，因为信上列举的都是绝密的军事信息。法国海军有严格的管理制度，只有舰长级的高官才能掌握这些信息。但高级军官不可能来敲诈自家部长，因此这肯定是哪个不知死活的小崽子，不知道是吃透了还是活够了，居然敢来炸自己。

于是，汤姆森把地区安全专员儒勒·塞比耶叫到了办公室，把信交给了塞比耶，下达了命令：“无论是真是假，给我把这个混蛋揪出来！敢拿军事机密开玩笑，这已经不是一般的诈骗分子了，必须要求出重拳。”

### 应对勒索

作为有名的刑侦高手，塞比耶在检查过这封勒索信后，做出了跟汤姆森部长相同的判断，这是个恶作剧。塞比耶认为在这封不长的打字信上，起码有三个漏洞。

首先，这位皮埃尔并未随信寄上任何一张照片，以证明自己有了这些情报。能犯这种错误，要么说明他手里根本没有照片，要么是个纯新手。其次，这个敲诈金额纯属胡闹，对于法国海军的绝密信息而言，15万法郎的要价属于做慈善。而且就这么低的价格，对方居然还允许还价，可见对方何其外行。最后，既然您老都用打字信了，为何不把内容做得完美一点？信里面有好几处错别字，居然还是手动涂改，而且写的字还贼丑，足见寄信人胎教肄业的文化水平。东边日出西边雨，西边日出不可以。就这种层次的人根本不可能获得绝密情报，因此肯定是恶作剧。

既然是恶作剧，那就没必要浪费精力了。塞比耶于次日在小期刊上刊登了回应：“保罗致皮埃尔，无法证明您持有那些物品，故无法报价。”塞比耶这招叫稀里糊涂突然落水技。反正对方也没有照片，他不回应这案件也就结束了，一个恶作剧而已，到时候交给海军自己查呗。

然而，在塞比耶刊登消息的一天后，他就被紧急叫到了海军部。汤姆森部长脸色阴沉的递给了他一封信，信上写道：“我认为您的谨慎很有道理，随信附照片一张。还有六天，请尽快做决定。”

看着带着痛苦面具的汤姆森部长，塞比耶问：“照片上的内容是真的？”汤姆森点了点头。“足足五个港口的军舰入港识别密文，非常详细。我确信那是在海军部发行的原本文件上拍摄的。”

这下塞比耶不敢怠慢了，他赶紧追问：“信中都涉及哪些港口？有哪些舰队和船只？”汤姆森部长指出了港口的位置，但同时他也提到，海军舰队拥有远洋能力，这五个港口都来过很多舰队，搜索范围会非常大。塞比耶的汗都下来了，他告诉汤姆森：“按照您给的情报，如果要全面排查的话，虽然看着难，实际确实是不简单。我们得做两手准备，您得准备好15万法郎，我跟这个皮埃尔尽量都拖延一些时间。另一方面，我优先去到五个港口开始排查，您最好也赶紧启动内部调查。”

汤姆森点头同意，两人各自开始行动。很快，塞比耶在报纸上刊登广告：“保罗致皮埃尔，货物已收到，同意合作。我方报价为1.5万法郎。另外，为沟通方便，可否转电报联络？”

实际上，塞比耶的回复中有两个陷阱。其一是大幅度砍价会引来讨价还价，拉长谈判时间。其二是电报不像匿名信件，只要对方敢拍一封电报，他就能缩小排查范围。这才是局。

很快皮埃尔也登报回应：“皮埃尔致保罗，报价过于离谱，我方无法接受，至少14万法郎。另外，电报交流不可取，无法接受。”

就这样，双方在公共频道中开始了撕咬。一段时间后，塞比耶发现这个皮埃尔脾气还挺好，在砍价问题上很有耐心，谈着谈着就无视了时间期限。不过拖延计划虽然成功，但塞比耶的排查工作却很不顺利。法国海军规模实在太大，警方又是外部人士，实在无法下手。

进入9月下旬，一无所获的塞比耶扛不住了，他决定暂停这种无头绪的清查，咱们跟对方交易吧！塞比耶这次讨价还价花了不少功夫，
---
~~像现在咱们买东西也少不了货比三家，但是在得物上想买什么都可以放心买。最近我就刚刚入手了这块卡西欧Vintage系列，300多块的价格买到了这个质量的手表，可以说是性价比很高了。银黑色的表盘设计非常高级，时尚度满分，谁戴也都帅气爆表，一点都不挑人。你看有足足2.9万人付款，是热销的网上的人气产品，跟着买肯定没错。像我平时买鞋也会去得物，阿迪耐克这些在得物上的价格也很香，有些两三百就能买到手了，还不用担心质量。得物专业的鉴别服务保障顾客收到的都是全新正品。其实在得物里国潮好物卖的也很不错，很多明星同款也只要两位数。现在天气很适合出游，在得物上挑一挑，出游全套装备都能搞定。在得物买买买主打一个省心，正品保障，全场包邮还支持七天无理由退货，不用担心买假买坏。对同款手表感兴趣的记得一定要点击评论区置顶链接打开得物，还能抢价值千元的无门槛优惠券，这波福利可千万不能错过了。~~
---

经过新一轮的砍价后，最终双方将金额敲定在了8万法郎，然后开始商量交易地点。皮埃尔首先提出在尼斯的詹姆森·汤姆森别墅附近交易，但被塞比耶以人流过大而拒绝。继而塞比耶提出去法意边境交易，但被皮埃尔以容易被海关发现而拒绝。最终经过激烈的狗叫体造后，皮埃尔终于提出了一个地点：

“12日下午3点15分，在马赛通往蒙彼利埃的火车上，你们把钱放进六号车厢的卫生间。我确认金额正确后会把文件放在那，你们再去拿走即可。别耍花样，否则我就卖给外国。”

在仔细确认了交易地点后，塞比耶笑了，他开始同情起了这个皮埃尔。因为火车是个完全封闭的环境，在这里交易，如果来个关门打狗，阁下该如何应对？于是，塞比耶立刻表示同意交易地点，紧接着就开始布局抓捕。在到达火车上，交易卫生间附近的座位全部被警察占据，随时关注进出人物。除了车上的布置外，火车调度的也临时改道，重点站被改为一个偏远的站台，大批军警封锁了那里。一旦火车进站，谁也别想轻易下车。

1907年10月12日，身穿变装的塞比耶亲自登上了火车，就坐在厕所对面的位置。透过面前的报纸，他死死的盯住了卫生间。在令人窒息的氛围中，时间来到了3点12分。一名警员带着装钱的包裹钻进了厕所，把钱放下后走了出来。然而还没等放钱的警员离开包厢，就有一名衣着考究的男子站了起来，匆匆走进了卫生间。塞比耶给现场的所有警员们打了个手势：“先不要动，也许是试探。”

时间一寸一秒过去，警员们死死盯住卫生间的房门。塞比耶看了看怀表，3点17分。这家伙滞留的时间有点长啊，不会有什么鬼计吧？就在他思考的时候，火车突然减速了。塞比耶瞬间想起来，去蒙彼利埃的火车并非走直线，而是向西南转个弯。转弯会带来减速，减速就可以跳车呀！想到这里，塞比耶直接跳了起来，他来不及招呼手下，一脚就踹开了卫生间的门。

果然，厕所里的男人正抱着被打开的包裹，一脸错愕的看着塞比耶。塞比耶直接扑了过去，一记猴油根。趁着对方重心不稳，塞比耶又来了个过肩摔，直接把那家伙扔进了走廊里。此时埋伏的警员们也纷纷围拢过来，很快把男子靠在地上。但是塞比耶却发现情况似乎有点不对。首先，那名被按住的大哥居然连裤子都没提，大局一定的对着车厢诸人。皮埃尔在交易的过程中还拉了个屎，他应该不至于如此心大吧。其次，那名男子和那屁股的大哥虽然已经被按住，但明显十分气愤，嘴里骂的虽然是法语，但口音很重，还夹杂着一些苏卡布列之类的听不懂的单词。

听说外国的月亮会念经，难道他不是法国人？塞比耶赶紧上前把对方翻过来，男子在翻身过程中发出了一声绝望的惨叫。跌入谷底的羞耻感让这个壮硕的男人留下了两行清泪。然而，就在塞比耶疑惑的时候，他听到了一句让他想要跳车的话：“长官，这好像不是我们要抓的人，这是俄罗斯驻马赛领事馆的副领事阿列克谢先生啊。”

### 意外的抓捕

在已经被清空的这厢里，副领事先生终于擦了屁股并换上了火车司机的裤子。此时，这个粗犷的斯拉夫中年男人已经无法用语言来形容他的愤怒。他声泪俱下的控诉：“我抗议！我抗议！这是对整个俄罗斯帝国的羞辱！这是一次用心险恶的外交陷阱！我要马上回国呈报皇帝陛下，你们等着吧！”

而此时，塞比耶的心情比副领事更崩溃，因为他已经几乎可以确定自己抓错人了。因为外交人员虽然经常当间谍，但人家拿到情报后就直接向国内汇报了，不可能来敲诈。而且现场的警员告诉他，阿列克谢先生刚到法国一个礼拜，压根就没时间作案。

带着上坟般的心情，塞比耶敲下了副领事阁下的车门。在付出了大笔可向后，副领事终于原谅了塞比耶。动静闹得如此之大，之后的山查自然也一无所获。果然，第二天的报纸上，皮埃尔就用大段文字怒斥塞比耶毫无信用，居然试图围捕自己，并且表示如果下次还这样，我一定把文件卖给外国。

塞比耶气的两眼发直，他咬着牙再次在报纸上又刊登了广告：“保罗致皮埃尔，12号那次是个误会，一个卑鄙匪徒试图抢劫我们的货物，这才引起混乱。我方没有不守信用，为表诚意，您可以选择一个空旷之处交易，我方只派一人，不持任何武器。”

很快对方回复：“皮埃尔致保罗，鉴于阁下的行为，我实在无法相信您的声誉和誓言，需要更妥善处理交易方式。”塞比耶看到野人有戏，赶紧询问皮埃尔如何才能相信自己。又经过口角体造后，皮埃尔提出了条件，得加钱，涨价到10万法郎。

此时，火大尿黄的塞比耶已经没心思讲价了：“10万就10万，你说吧，怎么交易？”1907年10月21日，皮埃尔发来了交易方式。“10月23日下午3点15分，交易人单独去土伦西边的奥利乌勒峡谷。在那套攀山道19.2公里的标记处等待。我会找人通知你下一步做什么，不许携带武器，不许再耍花样，否则我真的会卖给外国。”

看到消息后，塞比耶立刻前往奥利乌勒峡谷踩点。侦查一圈后，塞比耶感到有些懊恼，怪不得选在这里交易，这里确实不好埋伏。皮埃尔选择的交易地点是一段被群山环绕的坡路，无论向上还是向下都一览无余，两侧都是陡峭的石崖，压根没法藏人。想搞偷袭，一点机会都没有。

在路边踌躇一会后，塞比耶突然灵光一闪，他转头询问身后的以为大汉索尔斯巴赫：“我记得你过去是打拳击的，成绩还很好。”索尔斯巴赫骄傲的举起拳头：“反正在里昂打了五年，一场都没输过。”塞比耶点头：“很好，如果在没有拳套的情况下，你全力一击有把握将人打晕吗？”索尔斯巴赫狞笑一声：“长官，您该问的是我能不能把他打死。”

塞比耶警告手下说：“别大意，对方可能会携带枪械，你只有一拳的机会。”索尔斯巴赫信心满满：“您放心吧，我们拳击手练的就是身法，近身的情况下他根本没有开枪的机会。”

于是，塞比耶做出了部署，由警员索尔斯巴赫负责与对方交易，自己带着警员们在山脚下堵着。在交易过程中，索尔斯巴赫最好瞅准机会给他娘一拳。如果实在没有机会，就记住对方的体貌特征也行。计划已定，塞比耶在报纸上刊登了暗语：“保罗致皮埃尔，完全同意您的方式，不见不散。”

1907年10月23日下午，索尔斯巴赫提前抵达了约定地点。在这个秋季的下午，山谷里视野很好，经过的车辆寥寥无几。索尔斯巴赫谨慎的打量着来往的车辆。时间来到3点10分左右，一辆汽车出现在弯道，从土伦方向来的。索尔斯巴赫貌似漫不经心的瞥了一眼，他感觉应该可能大概其，没准也许差不离，车上那个带着口罩和墨镜的乘客应该就是皮埃尔。

果然，汽车没走多远，口罩男就走了下来。索尔斯巴赫扬声询问：“我是保罗，你是皮埃尔吗？”男人没说话，点头默认。索尔斯巴赫举起双手，挥舞了一下钱袋：“我如约一个人前来，没带武器。”口罩男笑了一声：“我也是一个人前来，这是我的武器。”说丸他就掏出了一把手枪，枪口指向索尔斯巴赫。索尔斯巴赫毫无畏惧：“这是你要的钱，文件在哪？”

皮埃尔示意对方把钱交给自已。索尔斯巴赫照做，然后继续追问：“文件在哪？”拿到钱的皮埃尔非常高兴，回复了一句稍等。此时他面临一个尴尬的局面，他只有两只手，一只拿手枪，一只拿钱，想取照片就必须放下一件东西。一瞬间，皮埃尔把手枪揣回了裤兜，开始在怀里摸索。就在这电光火石之间，索尔斯巴赫一个闪身冲到了眼前，猴油根！

果然，索尔斯巴赫一拳下去，皮埃尔直挺挺的昏死了过去。索尔斯巴赫又把他按在地上，补了一套连招。很快塞比耶的救兵赶到，正式逮捕了皮埃尔。

1907年10月23日夜晚，塞比耶终于把犯人扔进了审讯室。他心满意足的说：“皮埃尔先生，恭喜你，咱们的交易结束了。说说吧，你到底是谁？怎么拿到的那些照片的？”让塞比耶没想到的是，对方浑身颤抖的抬起了头，涕泗横流的脸上毫无悔意，反而可求的对塞比耶说：“求你了先生，给我抽一口，就抽一口，我什么都告诉你。”塞比耶疑惑不解，但他还是将计就计：“你先告诉我你的名字。”终于，这位皮埃尔艰难的说到自己的名字：“乌尔莫，查尔斯·乌尔莫。”

### 乌尔莫的传奇人生

1882年，查尔斯·本杰明·乌尔莫出生于法国里昂的一个犹太商人家庭。父亲是本地著名的工厂主，由于家境殷实，乌尔莫的启蒙教育非常好，而家教们也普遍反映这孩子很聪明，学习能力极强，将来前途无量。对此，乌尔莫的父亲非常欣慰，但是随着时间过去，他很快发现儿子的聪明还有副作用，这孩子的情感过于丰富，经常大悲大喜，甚至有点神经质。

对于儿子的心理问题，乌尔莫的父亲多次带他去教堂开解，希望有犹太教来拯救孩子。结果小乌尔莫却对宗教异常抵触，明确表示自己不信这个。而且，乌尔莫不仅不想继承父亲的信仰，甚至还不像继承父亲的工厂。在12岁那年，他迷上了曾经被雅各布光顾的法国作家皮埃尔·落地的作品。落地是一位游遍世界的海军军官，受他的影响，小乌尔莫立下了宏愿：

当大官，当公费旅游全世界，也要当海军。

于是，在家里毫不知情的情况下，乌尔莫报考了海军学校。1898年，乌尔莫以优异的成绩加入了法国海军，年仅16岁。在进入海军后，乌尔莫的梦想果然得到了实现。由于学习努力，他以优异成绩成为了舰长的见习军官，跟着军舰几乎走遍了全球，北京、横滨、西贡、罗马，到处都有他的身影。

然而，在亚洲的旅行中，乌尔莫却染上了一个不好的习惯。在当时的亚洲由于过于落后，水兵们上岸后几乎没有什么娱乐方式，导致乌尔莫在百无聊赖之下，染上了鸦片。说来讽刺，在第二次鸦片战争中，法国出了大力，终于将鸦片强加给了中国。但是法国人自己却没意识到鸦片的危害，甚至在海军中都吸毒成风。到了1901年乌尔莫的父母去世时，他已经成为了一个彻底的大烟鬼，每日在烟馆中度日。

但惊人的是，乌尔莫的毒瘾丝毫没有影响他在海军中的晋升。1902年，长官对他的评价是：勤奋且聪明，稍微缺乏热情，知识惊人。第二年，上级评价他：聪明，有能力做好所有事情。第三年，上级评价他：聪明且能力过人，值得所有赞扬。在好评连连中，乌尔莫步步高升。1905年，乌尔莫已经是卡宾号驱逐舰的中尉二号指挥官。舰长对他的工作十分满意，如果不出意外的话，乌尔莫应该可以继续升迁。然而在同僚宇宙中，不出意外那是不可能的。

这次的意外来自一个美女，玛丽·路易斯·威尔奇。玛丽·威尔奇，一个美若天仙的法国交际花。1903年，她与乌尔莫在土伦相识。乌尔莫虽然吸毒，但军衔不低，且长得也比较颜值友礼。两人很快勾搭在了一起。在美女的刺激下，乌尔莫迅速开始了撒币模式，他租下了豪华别墅，购买了无数华服，去海滩度假，去瑞士滑雪，在挥金如土中享受幸福。

前面我说过，乌尔莫的家里有点钱，但他不是波波夫那种超能力家庭。很快，乌尔莫就把父亲的遗产挥霍一空了，还倒欠了一大笔赌债。果然，在乌尔莫没钱后，他与威尔奇的感情立刻下降。曾经好卖金盒在花呗借呗一身债，威尔奇开始痛斥乌尔莫的小气，说他不爱自己了等等。

眼看着自己成为了个负二代，极度缺钱的乌尔莫只得寻找一夜暴富的机会。故事讲到这里，相信大家也可以想到，很快乌尔莫就决定发扬自身特有优势，聚焦信息来捞黑钱。你不也是海军军官吗？我可以卖情报啊！

于是，在一次舰长休假期间，乌尔莫获得了舰长的保密柜钥匙，然后就有了后面的故事。当乌尔莫讲到了这里，审讯的塞比耶长出了一口气，示意手下给乌尔莫整口鸦片来，他拍了拍乌尔莫的肩膀说：“所以你就把里面的文件拍了照片，去勒索自家的部长？虽然为了个女人搞成这样不太值得，好了没有严重的后果，照片没给其他人看过吧？”乌尔莫涕泗横流的说：“我怎么敢哪？”

过了一会儿，手下拿来了鸦片。在乌尔莫续上后，双方都放松了下来。塞比耶接着说：“老弟，你确实是有点缺心眼，你偷完文件后为啥要勒索自家部长？这不是等着挨抓？要是我直接卖给外国情报机构，神不知鬼不觉呀。”

抽到了鸦片的乌尔莫瘫坐在座椅上，淡淡的说出：“人家不收啊，我折腾了快一个月，那边说照片没啥价值，一法郎都不肯出。”在愣了几秒钟后，塞比耶一把揪起了乌尔莫：“你刚才不还说没给别人看过吗？”

### 罪与罚

在得知情报泄露后，塞比耶没有了刚才的客气，立刻开始了打击回复术。因为他意识到了一个可怕的事实，如果乌尔莫只是偷拍文件勒索部长，那这事可能也就是个间谍罪，甚至只能算个泄密事件。可如果乌尔莫曾经将照片给外国人看过，那就是妥妥的叛国！而汤姆森部长和自己把这当做勒索剧耽误了很多时间，这事要是被媒体翻出来，自己和汤姆森部长那可是GP上供，下了大眼啊。

对着乌尔莫猛cei一顿后，塞比耶是真急眼了：“快说，你跟哪个国家的情报人员联系的？详细过程是什么？漏到一个字，老子打死你！”此时已经被快被打傻了的乌尔莫只得战战兢兢的交代，自己在偷拍文件后，就联系了一个叫塔伯斯特的德国人。他确信对方在为情报部门工作。1907年8月10日，自己通知对方：“我手里有法国海军的绝密情报。”询问对方是否有兴趣购买。

德国老倒也没藏着掖着，直接询问价格。乌尔莫炸着胆子开出了报价，85万法郎。对方很快回电：“太贵。”乌尔莫又约对方见面，两人几天后就在布鲁塞尔见了一面。但不知道为什么，德国老似乎兴趣不大，先要坚定照片真假，随后又表示：“你这些情报我们早就掌握了，用不着从你这买。”事后推测，应该是乌尔莫弄到的情报密级过高，而且报价也过于离谱，导致德国人怀疑他在钓鱼。

被德国人拒绝后，乌尔莫失望而归。情报卖不出去，乌尔莫只得思考如何在炸取点剩余价值，进而他想到，德国人不收是因为有了，但法国人总不能失去吧？我卖给海军部长不是一样的吗？上次85万的价格太高，这次打个小折扣，15万总可以吧。听了这些供述，塞比耶真疯了，他严重怀疑乌尔莫在撒谎，实际他已经把照片卖给德国人了。在反复大吉恢复术后，乌尔莫依然坚称从未把照片卖给过德国人，只给德国人看过照片目录。

于是同时，塞比耶对乌尔莫的家和电报历史进行了全面搜查，基本确信了他说的实话。但是就算没有卖成照片，乌尔莫叛国的罪也是逃不脱的了。最终乌尔莫的案子被交给了海军军事法庭。1908年2月20日，乌尔莫叛国案正式开庭。

当乌尔莫的案件公布给社会后，立刻引来了各方的强烈关注。因为此时德雷福斯案刚刚未平反，居然又有一个犹太人遭遇了叛国控诉。各界媒体蜂拥而至。在巨大的舆论压力下，塞比耶严格落实证据，生怕又引起社会的反犹指责。不过，令塞比耶没想到的是，虽然辩护律师一直试图给警方扣上一顶反犹太的帽子，但几乎没有引起多少人的注意。反而在各路媒体的报道下，社会的关注点开始走向奇怪的方向。很多人都开始好奇，能把一个海军军官逼得叛国的美女，究竟长得有多漂亮？

很快，交际花威尔奇的照片被媒体公布出来。实际上威尔奇对乌尔莫根本没啥感情，乌尔莫入狱后没几天，威尔奇就有了新欢。不过在狱中的乌尔莫倒是不停的跟法院表示，这件事情完全是他的个人行为，跟威尔奇没有任何关系，只要他能过的幸福，我怎么样都无所谓。听了乌尔莫的故事，费亚扬都得点根烟。

由于对比过于鲜明，很快乌尔莫的行为引来了舆论的普遍同情。舆论将他称之为法兰西情种。到了公审当天，各路媒体蜂拥而至，民众把街道挤得水泄不通，就为了看看叛国情圣长啥样。不过相比于德雷福斯案，乌尔莫案的过程显得平淡许多，因为这的确是一场证据确凿的叛国案。他本人都承认了，实在玩不出花样。最终法庭对乌尔莫做出了仅次于死刑的判罚，流役14000里，刺配圭亚那劳城。

### 狱中顿悟与重生

在刑侦之后，随着乌尔莫行为的曝光，一个意想不到的影响诞生了。整个法国都意识到了毒品的巨大危害，法国政府开始了力度空前的禁毒行动，各大鸦片窝点全部被查抄。乌尔莫在不知情的情况下成为了真正的禁毒推广大使。1908年6月12日，在土伦的圣路克广场，乌尔莫被剥夺了一切军事荣誉。在乌尔莫被剥夺荣誉时，现场的观众们进行了欢快的大合唱，内容大概是法兰西情圣无罪，你是我们的骄傲等等。

1908年7月，乌尔莫被押上轮船，正式刺配法属圭亚那。由于他犯的是叛国大罪，远非普通的刑事犯可比，因此乌尔莫被单独关押，没有像普通犯人一样被关大牢笼。基于同样的原因，在到达了法属圭亚那后，乌尔莫也没有像勒内一样去跟大猩猩抢海滩，而是被关进了著名的恶魔岛。

本来恶魔岛是法属圭亚那的头号炼狱，狱警和囚犯都以残酷著称。但乌尔莫非常幸运的是，此时一位大佬吸引了恶魔岛所有人的注意。这位大佬相信大家也不陌生，他就是我们讲过的无政府主义大佬，黑夜工人的创始人马吕斯·雅各布。由于雅各布前后的18次越狱，导致恶魔岛的所有狱警都全力以赴的在看管雅各布，根本没工夫管其他人。乌尔莫被送到了监狱外面的小屋里暂住，这个小屋也有些来历，因为它叫做德雷福斯小屋。

所以，在机缘巧合之下，乌尔莫居然享受了法属圭亚那最好的待遇。该遭的罪一样没遭，法国的两个姐姐还大把的给他寄钱，如果不是狱方拦着，他们甚至打算把钢琴寄来。

在戒掉毒瘾后，乌尔莫聪明的智商也重新占领了高地。他在小屋里搞起了图书馆，开始对监狱狱管的孩子搞起了教学。在小屋外，乌尔莫养着家禽和牛羊，靠着家里的资助，他甚至连红酒都有。每天可以睡到自然醒，白天做些农活，黄昏沿海散步，晚上点起灯来看书，真正过起了如诗的田园生活。由于过得太好，很多法国人在听说此事后还一直表示：“你若安好那还得了？”专门写信抗议狱方的宽松政策。

除了享受生活外，乌尔莫在恶魔岛上也成功跟雅各布交上了朋友。因为两人是少有的在恶魔岛上依然保持整洁的人。在雅各布的影响下，乌尔莫开始思考起哲学问题。最终在阅读了大量哲学和科学书籍后，乌尔莫在圭亚那的农场里，实现了同僚宇宙必有留存，悟道。

在恶魔岛上，乌尔莫开始思考世界究竟是如何运转的。1908年2月，乌尔莫找到了岛上的天主教神父法布尔，向神父表示自己已经得到了主的感召：“我悟了，请让我皈依。”这突如其来的巨大幸福，让神父差点晕了过去。又知道让一个犹太人转信天主教，这对于一个传教士来说是巨大的胜利。法布尔神父立刻为乌尔莫举行了施洗仪式。可以正由于过于激动，以至于神父忘记问乌尔莫一个重要问题：畜生，你悟了什么？

根据乌尔莫自己的说法，他悟出的道理是：人类需要通过知识来进步，但人类的终极目标并不是知识，而是为了获得世界运转的真相。人类不需要证明上帝的存在，而是应该通过传播知识来行耶稣传道之责。他称这一套理论为新的上帝体系。对于乌尔莫的理论真正含义是啥，相信大家也没啥兴趣。不过可以确定的是，当法布尔神父听完了这套南北小条天王法属圭亚那理论后，他当即决定离开恶魔岛，临走之前还反复叮嘱乌尔莫：“千万别跟别人说是我拉你入教。”

虽然我们不知道这套新上帝体系的内涵是什么，但是从结果上看，他确实让乌尔莫变成了一个好人。从悟道开始，乌尔莫变得温和起来，很乐意帮助其他人。他两个姐姐因为他改信天主教而断绝了关系，但这丝毫不会影响乌尔莫的悟道。1923年3月，经过狱方批准，在恶魔岛服刑15年后，乌尔莫获准离开监狱，前往卡宴生活。

经过15年的时光洗礼，乌尔莫已经完全变了一个人。离开监狱后，他在卡宴的农场里找到了一份工作，收养了一对贫穷的双胞胎，继续帮助他人。随着时间流逝，他在本地获得了好人乌尔莫的名声。1933年5月，法国政府对他宣布了特赦令，叛国者乌尔莫获得了完全的自由。1934年6月，已经成为恶魔岛思想家的乌尔莫踏上了回家的客轮。他两个姐姐依然对他闭门不纳，但侄女与他相谈甚欢。曾经的情人威尔奇早已不在理他，倒是当年暴打他的拳击手索尔斯巴赫热情的请了喝了一杯咖啡。

在余下的时间里，乌尔莫一直在给教皇写信，希望教皇能听听自己的意见，实行宗教改革，当然不会得到任何回应。1935年，乌尔莫发回了圭亚那，临行前他对他的记者朋友表示：“法国如今的局面太过混乱，如果再发生战争，我们一定会输。”回到卡宴后，乌尔莫专心培养养女。二战爆发后，圭亚那一度陷入饥荒，乌尔莫为囚犯们来回奔走，拯救了很多人的生命。曾经的叛国者成为了著名的慈善家。

1957年9月21日，75岁的乌尔莫在卡宴因心力衰竭病逝。相比于他那曾经惊动全国的大案，乌尔莫的去世并没有引起多大的波澜。在法国，人们早已忘记了那个曾经的叛国逆贼。但圭亚那的白人倒是会经常提及好人乌尔莫的传说。

