---
title: "美国禁酒探员能整出什么活？【硬核狠人64】"
description: "本篇为硬核狠人之伊兹·艾萨克。"
tags: []
date: 1707361200
bvid: BV1ft421H7xk
---
### 探员的烦恼

1933年2月的一天，美国调查局局长埃德加·胡佛撞开了司法部长卡明斯办公室的大门。
面对自己的上司，胡佛没有任何客气，直接就开喷：财政部的帮人疯了，凭什么觉得他们可以白雇我？把禁酒局那群废物塞给我干嘛？听着，我不同意！

面对暴怒的胡佛，卡明斯无可奈何地笑了笑。
这事跟财政部没关系，是新总统的意思。他觉得这项调整对你们的办案效率有帮助。

胡佛怒道：有个屁的帮助！这群废物除了贪污受贿、欺压百姓外还有什么本事？放在我手下有什么用？

卡明斯赶快打圆场：没你说的那么夸张，那边还是有能人的。前些日子不还把阿尔卡彭给收拾了吗？

听着这个话，胡佛更生气了：拉倒吧你！收沙尔卡彭的是人家国税局刑事调查科的功劳，跟他们禁酒局没有任何关系。这群人就是纯铜的筋条，谁要谁倒霉。

话说到这种地步，卡明斯也没办法了。他直接摊牌说：这事是总统定的，咱俩谁说了都不算。但是，总统命令他们过来，但能不能留得下就要看他们的水平了，你明白吗？

听到这里，胡佛知道事情已经无可挽回，他叹了口气，坐到了沙发上。
哪怕他们中多几个人像伊兹·艾萨克那么能干，我收下他们多少也有点用处啊。

### 混日子的语言天才

1880年，伊兹·艾萨克·爱因斯坦出生于奥匈帝国的喀尔巴阡山省。
作为一个大富大贵的平民之子，伊兹的童年几乎没有记载。唯一能确定的是，伊兹有着异乎寻常的语言天赋。

虽然文化不高，但伊兹很早就精通了德语、英语、匈牙利语和伊迪绪语，还能用俄语、法语、意大利语和西班牙语简单交流，甚至对日语、马来语和中文也有所涉猎。
总之，伊兹属于去联合国开会都不用带翻译的那种人。

1901年，伊兹一家移民到了美国。作为冒险家的乐园，在接下来的几年里，拥有特殊技能的伊兹在美国混得虽然称不上是如鱼得水吧，至少也可以说是一败涂地。
在求职生涯中，伊兹实打实地被美国职场给整过了一番。

到达纽约后，伊兹的第一份工作是雪茄推销员。这本是一项难度极低的工作，然而，伊兹却由于在发放样板时过于慷慨，很快就被老板赔得当起飞状。

失去工作后，伊兹又在剧场里找了份卖票的活。几周以后，剧院经理就要找他拼命。
原因是伊兹只会卖票，却不知道自己要检票，所以他的剧场经常一天只卖十几张票就场场爆满。

被剧院辞退后，伊兹是传过菜、看国门、大饭店里伺候人、开过店、演过戏、公墓地挖过坟。
经过几年打拼，曾经一文不名的伊兹成功把自己从身无分文发展到了负债累累。
如果说人生就是一地鸡毛的话，那伊兹都快成为鸡毛大户了。

1906年，伊兹迎娶了同为奥匈移民的妻子艾斯特。两人婚后生育了七个孩子。
为了供养自己的小家庭，伊兹再也不敢轻易转行。他在曼哈顿邮局找了份分拣员的工作，靠每周4美元的收入养活全家。
虽然收入不高，但伊兹连假都不敢请，生怕丢掉这唯一的工作。

不过，虽然经济上比较困窘，但伊兹的生活也并不是一无是处。
由于性格开朗、为人热心，伊兹在社区里的人缘混得相当不错。
在平庸而琐碎的生活中，40岁的伊兹已经变成了一个油腻中年。身高一米六五的他体重超过了200斤。
此时的他早已与初到美国时的雄心壮志告别，鸿鹄安之燕雀之志哉。
虽然自己没出息，但至少还有气息。伊兹自己都觉得，自己这辈子也就这样了。

然后，按照通胀铁律，1920年初的一天，意外来了。

### 荒诞的禁酒令

1920年的一天，伊兹如常在邮局里看报干活，突然他看到一则醒目的消息：美国国税局禁酒部门招募探员，周薪40美元。
这个醒目的数字立刻让伊兹心动了。对于周薪只有4美元的他，别说一周40，就算一天40我愿意干呐！
如果接下来这个工作，自家的日子就能好过许多，过节的时候还能多包几个大红包了。

~~现在我们的老朋友淘宝在春节期间推出新玩法，你发红包淘宝来出钱，进入手机淘宝搜索新年发发发，或者退出全屏点击评论区链接，还有好多大红包等你领。这次淘宝在龙年春节期间发发放10亿过年红包，所有用户都可参与。伊兹上班上的是个云里雾里，给顾客豪良毛走。淘宝这次真就是帮你的红包买单，过年大家聚在一起还可以互发，不但能增加自己到手的红包额度，最重要的是无论到手多少都能到账，最高1888元，发得越多到手也越多，年味这就来了呀。领了红包就得花，2月17日后，这些红包都能直接在淘宝全站购物抵扣，简直就是小耗子进粮仓，赚大了呀。开年大促买东西本就划算，再加上淘宝红包加持买到手更实惠，有心仪的商品这次真就别错过了。现在淘宝搜索新年发发发，或者点击评论区链接，可以直达大红包几率翻倍的粉丝群。挂分10亿，太刺激了。不用纠结拉不过人，红包到账买啥都香，冲。~~

因此，在看到广告后，伊兹立刻决定去试试。他找了个空闲就来到了纽约禁酒局。
负责招募的领导詹姆斯·谢弗林接待了他。

在打量了一番伊兹那短粗胖的臃肿肖像后，谢弗林笑了。他婉转地说：兄弟，我们这个部门招的是探员，你看起来不像是我们要找的人啊。

面对领导的婉转，一心求职的伊兹假装听不懂。他说：对于经常做侦探工作的探员来说，我长得不像探员是好事啊。

见到对方不上道，谢弗林就直说了：朋友，我负责招聘，来这应聘的人也不少。这些人里有的人是一见钟情，有的人是长得不行。我们这个工作经常需要抓捕犯人，就你老这个体型，要您追上犯人感觉希望不大呀。

听了这个话，伊兹笑了：您觉得抓捕希望不大是因为那些探员离犯人不够近。再说了，跑得快有什么用？犯人再快能快得过枪子儿吗？

虽然伊兹的辩解也算是合理，但谢弗林还是认为自己没有理由雇佣一个中年老头。
他对伊兹表示：你想获得这份工作，得有别人没有的能力。你有什么适合这项工作的特长吗？

伊兹想了想，然后说了一句：这些土豆得快点收，要烂在地里了。

听完这句话，谢弗林愣了。他倒不是惊讶于这句话的内容，而是伊兹在说这句话时是纯正的爱尔兰口音。
紧接着，伊兹又用俄语说：这夜林里的陷阱总是很麻烦，这张熊皮不能按你说的价。
然后用西班牙语说：海鲜饭得配兔肉才正宗，或许我们可以试试鸡肉。
然后又打起了手势，用意大利语说：先生，这是一张假钞，给我当小费就太侮辱人了。

在惟妙惟肖地扮演了四个角色后，谢弗林傻了。面对着冰荒马乱的表演能力，谢弗林开始相信伊兹确实是个好苗子。
在考虑了一会儿后，谢弗林决定给伊兹一个机会。
布鲁克林那里有一家酒吧，我们去扫好几次都没成功。你要是能抓他们的现行，不仅可以得到这份工作，我甚至还可以提拔你为周薪50美元的小头目。

在介绍伊兹的事业之前，我们要先解释一个问题，就是20世纪初那场席卷文明的美国禁酒运动究竟是怎么来的？
在美国以外，全球各国有一个巨大的误解，就是认为美国禁酒运动的原因是因为美国是个清教徒国家，是为了追求道德而禁酒的。
而实际上，作为原教旨的资本主义国家，让美国人集体追求道德，说实话是有点鸭子争眼大可不必了。

从第一批移民到达北美开始，酗酒就始终是北美白人们的生活方式。
美国建国后，到此旅行的英国军官们还被美国人的酗酒给深深震惊过。他们记载说：这个国家的人基本是小杯抿、大杯喝，下班立刻上酒桌，踩住箱，对嘴灌，激动起来拿瓶干。跟他们一比，俄罗斯人都算是滴酒不沾的。

虽然酗酒人数众多，呼吁禁酒的言论也一直不少，但美国官方从未有过行动。
然而，到了19世纪末，一个谁都想不到的团体出手了。

在19世纪之前，美国人主要喝威士忌或朗姆酒，而当年的啤酒因为不易储存几乎没有市场。
然而，随着19世纪中期巴氏消毒法的发明，解决了储存问题的啤酒在美国开始销量暴增。

为了抢占市场，各大啤酒厂纷纷开始重组行业旧有生态、倒逼客户迭代认知、通过拆分头部玩家的护城河来布局产品的势能积累、结合差异化高频触达来进行深度串联。
简单的说，啤酒厂商家想要开发市场，最大的敌人就是美国人喝惯了的威士忌和朗姆酒。

为了打击这些竞争者，啤酒厂商家开始集中发力。在现实中，他们帮助酒馆免费装修，以求垄断线下渠道。
在舆论上，作为酒厂的他们开始大规模造势，力推禁酒运动。
当然了，禁酒禁的只是威士忌和朗姆酒，至于啤酒嘛，啤酒可不能算是酒，而是富含营养的液体面包。
喝威士忌会导致犯罪，可喝啤酒那是有益身心的啊。

在啤酒厂商的卖力宣传和大笔赞助下，美国的禁酒事业终于形成了规模。
民间的禁酒者和啤酒商们齐心协力，终于在1917年把关于禁酒的宪法修正案推入了国会各州表决。按照规定，只要有36个州同意，那全国就将进入禁酒时代。

其实这套修正案刚提出时，大多数人都没有在意，因为大家认为这条离谱的法案不可能得到通过。
而恰恰是因为这样的心理，才让美国的禁酒主义者成功的卡了个bug。

简单的说，从1917年开始表决，直到1919年，这个法案也只有31个州通过，离36个州的标准还差很远。
然而，此时的美国禁酒团体开始私下鼓动各州的政客们通过法案。反正多一票也不会影响大局，政客们还能在道德上赢得一个好名声，何乐而不为呢？
最终，五个州的代表在彼此互不知情的情况下，于1919年1月16日当天同时投下了赞成票。赞成禁酒的州达到了36个，禁酒法案正式在全国生效了。

靠着这个稀里糊涂突然落水的计，禁酒法案正式通过。全国的啤酒厂商家欢欣鼓舞：禁酒令来了！天下太平了！禁酒令来了！好日子就有了！

然而，正当液体面包的生产者们弹冠相庆时，当他们看到禁酒令的细则时，立刻就傻眼了。
简单的说，啤酒商们高估了自己对政局的影响力。虽然他们成功的推动了禁酒法案，但为这项法案制定细则的权力却被交到了韦恩·惠勒的手里。
而这位韦恩先生，是一位真正的禁酒主义者。

因此，韦恩先生制定的禁酒令中主打一个政通人和等。
对于法案中可致醉酒的饮料标准，人家直接把标准定在了酒精含量0.5%，把啤酒也给一起禁了。
一记回旋镖把啤酒商们扎了个透心凉。

但是，虽然标准严苛，但在执行层面，禁酒法案却留下了很多口子。
比如，虽然制酒贩酒犯法，但家庭私酿不在此列，饮酒也并不犯法。
也就是说，你酿酒拿出来售卖，不行。但如果你自酿酒邀请朋友来喝，则是完全合法的。

因此，在法案公布后，美国各地的人都变得靠客气起来。
很多店铺的主人会热情的邀请你花25美分来参观他的家或者他的宠物。在参观过程中，他还会以朋友的名义赠送你一杯家酿的杜松子酒。

除了允许家酿外，法案还宣布了医疗豁免。
由于当年的很多医疗措施都需要烈酒，因此法案允许医生和药剂师拥有用处方开威士忌的权利。
所以，在禁酒令开始后，美国需要威士忌治疗的患者指数级增长，全国的医生们都对禁酒令赞不绝口。

除了医生外，由于宗教仪式需要用酒，美国各地的神职人员也都得到了用酒的权利。
这在后来客观的实现了禁酒主义者的目标，禁酒令公布后，前往教堂的信徒们迅速增多了。

有了这么多合法的口子，美国的禁酒令一望而知的执行不下去。
对于这项注定失败的业务，美国司法部和财政部都极其嫌弃。最终，这项倒霉差事被交给了国税局。

在极不情愿的情况下，美国国税局搞出了1500人的编制，用来负责美国全国的禁酒业务，预算也相当紧张。
由于收入少、工作多，再加上负责监管暴力行业，因此整个禁酒局大部分人都被私酒贩子收买。
而伊兹要加入的，就是这样一个神奇组织。

### 初露锋芒

当伊兹来到上级指定的那家酒吧时，他立刻明白了这活为什么不好干。
由于私家酿酒并不违法，因此当年的禁酒特工必须在交易过程中抓捕，人赃并获后才能给酒贩定罪。
而这家酒吧是典型的熟人场所，老板根本不招待生面孔，即使卖酒也只以杯为单位，有人来抓一口闷了就行。

在分析了这家酒馆的特性后，伊兹认定自己必须皈依目标特殊路径，迭代传统旧有法。
他发现这家酒馆处于工人社区里，来来往往的都是厂矿里的工人。
于是，伊兹回到了家里，换了一件脏衣服，往袖子领口上抹上油污后，就大摇大摆地来到了酒馆门口。

作为一家熟客制的酒馆，伊兹的出现没有引起任何人的注意，因为这个短粗的工人实在是过于不起眼了。
在吧台落座后，伊兹用袖子擦了擦额头上的汗，哑着嗓子喊了一句：给老子来一大杯淡啤酒！不行了，嗓子冒烟了！

这副粗鲁的工人形象酒保再熟悉不过。在递过去一杯淡啤酒后，酒保还开了一个美国式的笑话。
意思是喝这种水一样的淡酒，你还不如去做小孩的尿。

听了酒保的嘲笑，伊兹便涨红了脸，额头上的青筋条条绽出，正辩道：你怎这样平空污人清白！我第一次来，不知道你们这里有啥子，可不是我喝不了烈酒，解渴不能算喝酒，解渴喝的水能算是喝酒吗？
接着便是难懂的话，什么千杯不倒，什么海量之类的。引得众人轰笑起来，店内外充满快乐的空气。

面对这样的侮辱，伊兹坐不住了。他掏出钱包翻了翻，便摆出九张大钞：温一杯威士忌，这回是现金，酒要好！
笑声再次蔓延开来。酒保从隐蔽的隔板后拿出了一个瓶子，将伊兹面前的酒杯倒满。
正当酒保饶有兴致地准备看伊兹如何展示自己的酒量时，伊兹一把按住了他的手：朋友，我有个不幸的消息告诉你，你被捕了！

可怜的酒保接受不了这么大的转折，吓得手里的瓶子直接掉在了地上。
就这样，伊兹拿下了职业生涯的首杀，从此正式成为了禁酒探员。

### 传奇的诞生

为了微薄的薪水，成功入职的伊兹开始努力工作。由于社会经验丰富，伊兹模仿很多人群都能惟妙惟肖。
这让他可以轻松潜入各大酒馆的内部。
随着实战经验不断积累，伊兹也不断升级自己的道具。
比如，有一次伊兹在逮住一个卖威士忌的酒保后，一把按住酒保的手，说出了那句标志性的话语：告诉你一个不幸的消息，你被捕了！

在错愕的酒保面前，伊兹非常得意，拿起酒保刚到的威士忌就一饮而尽，结果酒刚下肚他就愣住了：卧槽，我把证据喝了！

在此之后，伊兹用吸管制作了一个简易装置戴在身上，以防止类似毁灭物证的情况发生。
在另一次险些被酒馆老板击毙后，伊兹为了保护自己的安全，还专门找了个拳击手来跟自己搭档。

在升级了道具，找到了搭档后，伊兹的办案效率惊人地提升。
仅1920年一年，他就处理了500多起案子，效率之高超过了纽约禁酒局其他所有探员的总和。

时间来到1922年，美国各地因禁酒令导致的混乱开始平息。
这倒不是因为私酒减少了，而是因为正规军下场了。
经过两年的整顿，美国各地的黑帮已经把私酒行业规范化、集约化，行业头部玩家已经重整了生态。
实力雄厚的黑手党已经买通了方方面面的关系。

这个时候，还在认真履行职责不收贿赂的伊兹就显得很扎眼了。
1922年9月，伊兹接到命令：外调罗德岛州出差，马上出发。

接到命令后，伊兹没有多想什么，立刻和搭档出发。
到达罗德岛州后，两人开始在当地便装走访。
然而，让伊兹觉得奇怪的是，罗德岛州的人对于禁酒令的态度似乎跟纽约人完全不同。

实际上，在当年美国的48个州中，罗德岛州是最顽强的抵抗禁酒令的一个。
在这个美国最小的州里，当地人实现了同仇敌忾，从政府到民间都集体反对禁酒令。
本地的禁酒局就如同三亚市冰度灾害防治办一样，存在的意义就是没有意义。

对于伊兹的禁酒行动，本地的军政部门根本不理，所以伊兹的禁酒之旅充满了危险。
有些酒馆将强酸装入酒杯骗他喝下去，有些则对他直接举枪相向。

经过几次放屁后，伊兹在白天连门都不敢出，只能在深夜试图挖掘藏匿私酒的地方。
结果却被当地警察以擅闯私人领地拘留了一夜。
在被释放后，一位好心的警长提醒了他：快走吧，别回来了，留在这你会有生命危险。

在伊兹被释放的那个早晨，波士顿美国人报就用醒目的字体报道了他的窘况：禁酒探员伊兹·爱因斯坦在罗德岛州被捕！

在这套眼花缭乱的连招之后，伊兹终于明白了，上级把自己派到这里可能就是想除掉自己这个异类。
在通辽农场被关押的短暂一夜中，伊兹也实现了自己的悟道。
他开始思考，作为禁酒探员，自己的未来要怎么走。

首先，同流合污这条路被他排除了。虽然大半辈子一事无成，但伊兹却是是个有道德感的人。
他认为自己拿了国家的工资，就要对得起这份工作，因此绝不会收黑帮的贿赂。

其次，找人罩着自己也不可能。禁酒局已经被腐化的十之八九，而作为底层探员的伊兹与更高层的财政部国税局的大佬们只能漂流并无联系，不可能指望高层的庇护。

正当伊兹一筹莫展时，一名记者找到了他。原因是，在波士顿美国人报报道了伊兹被捕的消息后，这家报社的记者还想了解一些内情。
伊兹与记者聊了半天，记者表示：我个人相信你被捕是被冤枉的，会写稿帮你澄清真相。

记者的承诺突然提醒了伊兹。
对呀，咱们美国除了官员和黑帮，媒体也是一股强大的力量嘛！
只要自己能吸引媒体的关注，成为名人后不就没人敢动我了！自己要想活，得活啊！

### 媒体的宠儿

在伊兹回到纽约之后，禁酒特工被捕的段子已经传得满天飞了。伊兹完美地利用了这波热度。
面对着蜂拥而至的记者，伊兹发表了一段慷慨激昂的演讲。
他声称罗德岛州的私酒已经极度泛滥，自己仅仅过去几天就发现了数百处销售私酒的场所，这已经不是一般的犯罪了，联邦政府必须要出重拳！

作为社会上最有热度的话题，禁酒一直是媒体们的焦点。
在给足了记者们报道素材后，伊兹热情的收集了现场记者的名片，表示将来一有消息一定同步各位。
在场的记者们纷纷表示欢迎。

其实在一开始，伊兹也并不懂得如何与媒体打交道。
他一开始每天都向记者同步自己抓了多少人，收缴了多少私酒。但很快他发现媒体似乎对这些数字的兴趣不大。
某一天，在他同步了自己的抓人数字后，纽约时报的记者就提问道：你为什么每天都能抓到这些人？那些卖酒的人就没有防备吗？

说到这里，伊兹愣了一下，然后表示：怎么可能没有防备？我能抓到人当然是因为我化妆技术高超啊！
记者听了，两眼放光：来来来，化妆那部分详细说说。

于是，伊兹带着记者来到了自己的秘密小屋，展示了自己的装备：几十副假胡子，九种眼镜，六个纸壳鼻子，十一定假发和几百张名片。
哪怕是好莱坞的化妆师都没我装备全！靠着这些东西，我可以假扮成任何人，潜入任何卖酒的场所。

在现场，伊兹又给记者展示了自己高超的伪装技巧。
他穿上破旧的工作服，模仿起了爱尔兰工人的口音。
戴上假发吹起长号，模仿一名体面的音乐家。
然后打起手势，惟妙惟肖地模仿意大利的小贩。

然后，伊兹又讲起了自己的潜伏经历。
比如，自己虽然化妆技术高超，但面对华人社区时，自己的化妆技术就无效了。
但是，化妆无效并不代表我没有办法。
比如，某一年冬天，我会穿着单衣出去冻一会儿，然后让我的搭档抱着我冲进唐人街的酒吧，进了门就跟酒保说：快给我来一杯热水，我朋友快不行了！
这时候，酒保一般会推荐来一杯烈酒暖身子。然后他们就会被逮个正着。

虽然这招有点欧洲没落贵族的味儿，缺了大德，但是实践中非常有效。

在伊兹的解说之后，纽约时报的记者简直目瞪口呆了。
他实在没想到一个禁酒工作居然可以如此有活，这全都是读者爱看的呀！
很快，纽约时报就为伊兹出了一篇《千面禁酒犬》的专题报道。里面声称：在伊兹面前，变色龙也会因为缺乏变化而脸红。

在这篇文章后，伊兹成为了顶流探员。
各家媒体纷至沓来，要求报道他的行动过程。
而伊兹也深知，很多时候媒体的热度就像是尿壶。如果不能持续的话，热度很快就凉了。
因此，他开始注意起了行动中的戏剧效果。

比如，1922年冬季的一天，他就来到了布鲁克林的一家地下酒吧。
这家根基深厚的酒吧早就获得了所有禁酒探员的资料，能轻易甄别那些找事的人。
而且，他们从不开门做生意，而是在门上安了个猫眼，在门童甄别后才会放人进来。

这天晚上，伊兹没有进行任何化妆，大摇大摆地敲响了酒馆大门。
很快，门后传来了声音：你是谁？
伊兹说：我是伊兹·爱因斯坦，我想整一杯带劲的！

门童笑了：哦吼，谁派你来这的？你是干啥的？
伊兹也笑了：我老板让我来的，我是禁酒探员，刚刚被任命。

门童打开了大门，拍了拍伊兹肩膀：哥们，你真是我见过最有幽默感的顾客了。
伊兹走入酒馆，面对着众多酒客，伊兹高举着徽章说：伙计们，我真是禁酒局的，这是我的徽章！
整个酒吧轰堂大笑，笑出眼泪的调酒师表示：天哪，他看起来跟真的一模一样！

直到伊兹把枪掏出来之前，所有人都以为这只是个技术高超的模仿者。
经过媒体炒作，这个故事再次引起轰动。
从来没学过心理学的伊兹无师自通，他开始构思各种吸引眼球的抓捕方式。

比如，他会在冬季取暖季开着运煤车穿过纽约，售卖廉价煤炭来获得居民信任，以了解哪里在售卖私酒。
在听说著名运动员为了聚会订购了私酒后，他会潜伏在聚会场所抓现行。

同时，伊兹也观察到，由于周末休息，每家报纸的周一版面都缺乏素材，所以他会专门在周日行动，以让自己可以占据周一的头条。

但是，在记者和伊兹节节胜利的同时，纽约的私酒贩子可就乐不出来了。
想我纽约好歹也是黑手党发源的首善之地，怎么能出现如此高调的执法者？

不过，由于伊兹此时已经成为明星探员，没有哪个黑帮敢暗杀他。
因此，各大地下酒吧只能复印他的巨幅照片，在对显眼的地方张贴，以提醒大家别让这货混进来。
只不过，在伊兹高超的化妆技术面前，这些照片往往会成为他在镜头前的摆拍道具。

时间到了1923年，已经名满纽约的伊兹继续创新。他开创了新的形式：直播禁酒。
为了让记者们在第一线感受禁酒工作的刺激，他带着一群记者和摄影师开始了直播稽查。

在伊兹的带领下，一群人招摇过市的突击了好几处贮藏和贩卖私酒的厂立，而且居然每次都能成功。
根据纽约时报的记载，在某个周日，伊兹曾经在众多记者的见证下来了一个12小时大挑战，在12小时内突击处置了71处私酒贩卖厂立，成为了整个禁酒时代的执法传奇。

随着名气越来越大，伊兹已经成为了媒体圈风的一号禁酒特工。
有了安全保障的他也不再满足于稽查基层场所，而是开始找起了黑帮和贩酒集团的麻烦。

到了1924年，伊兹的名望已经如日中天，他甚至开始影响美国大选。
当有人谣传民主党大会准备聚众饮酒时，伊兹伪装了身份潜入现场，最终证明了民主党人没有违反禁酒令，成功帮助民主党捞了一波名声。

本来，伊兹的这些行动是完全出于禁酒职责，而也正是这次尽职尽责的行动，让伊兹的禁酒生涯真正的走向结束了。

### 结局

在影响政局之后，伊兹的名声已经无以附加，而禁酒局的高层对于他的不满也终于达到了顶峰。
本来，对于伊兹的高调，禁酒局的高层是并不反感的。
毕竟作为一个青年能干的警员，对伊兹的报道有利的改善了禁酒局的形象。

可是一兹的工作实在过于勤劳了，他影响了大量禁酒局关系户的财路，也打乱了高层的很多部署。
领导让你做样子，你别把自己当响子呀！
尤其是在参与民主党集会后，禁酒局高层生怕伊兹的行动被人误解为一种政治表态。
于是，在这次成功行动之后，伊兹被频繁的调往各处出差，让他远离媒体视线。

1925年5月，上级宣布对禁酒局进行大改组，每个探员都必须调岗，而他们给伊兹分配的城市却很特别：芝加哥。
对于这项任命，局里的理由也十分充分：你不是美国最好的禁酒探员吗？当然要放在最关键的地方。
此时的阿尔卡彭已经正式崛起，作为一名行动上的巨人，伊兹深知阿尔卡彭是个为了美刀敢动刀的家伙。

伊兹明白上级是想借此机会除掉自己。他要求把自己留在纽约，但领导摇摇头表示：我也想帮忙，可是这是政策，咱们得附送原则呀。

沉默了一会儿，伊兹笑了：五年前我加入这份工作是为了养活家庭，五年来我上蹿下跳，也只不过是为了守住自己不同流合污的底线。现在孩子已经长大了，我也累了，是时候离开了。

1921年11月，纽约各大媒体刊登了一则爆炸性新闻：禁酒局第一特工伊兹离职了！
在离职之后，媒体清点了他的战绩：在过去五年里，伊兹总共抓捕了4932人，查抄了价值1500万美元的私酒。
一个人干出了纽约局三分之二的业绩，同时没有收过一分钱贿赂。

对于伊兹的离开，时代杂志说得很诚恳：公众像对待罗宾汉一样，欣喜地看待他的成就，却忽略了他们惊心动魄的冒险，虽然滑稽，但很致命。

离开了禁酒局后，伊兹在纽约人寿保险找了份工作。
他将这份工作同样干得有声有色。出人意料的是，伊兹将大量的保险卖给了私酒贩子。
理由是我了解你们这个行业，这是个高危行业，得给自己多一份保障。

事实上，在伊兹离开后，禁酒局的名声迅速恶化了。
明星探员离职之后，禁酒局唯一能传出的就只有腐败的新闻。
随着禁酒令执行的越来越糟糕，禁酒局已经成为了腐败的代名词。

1929年，忍无可忍的国税局把禁酒局踢给了财政部，财政部又在这后推给了司法部，后来又被踢给了埃德加·胡佛，这才有了开头的一幕。
在不断的踢皮球中，美国禁酒工作已经形同虚设。
到了罗斯福上台后，深陷大萧条的美国人都呼吁取消这个糟糕的禁酒法案。

1933年12月5日，美国禁酒令正式废除，禁酒局终于解散，充满传奇的美国14年的禁酒时期结束了。
在禁酒时代结束后，伊兹也带着自己的回忆录重回媒体视野。
事实证明，即使离职多年，他的热度也依然不减，回忆录非常畅销。

在新闻发布会上，记者们不约而同地问了伊兹一个问题：作为最出名的禁酒特工，您本人喜欢饮酒吗？
伊兹很坦然地笑了：喜欢呢，无论朗姆酒还是威士忌，我都挺喜欢的。当然，我更喜欢免费发放的圣餐酒。

记者追问道：既然你喜欢喝酒，为啥还要当禁酒特工呢？你明明不认同禁酒令，为啥还要那么严格的针对私酒犯罪呢？

对于这个问题，伊兹实话实说：我当禁酒探员的原因就是因为他的薪水可以让我的家人活下去。我确实不认同禁酒令，但既然它已经成为法律，那我维护它就是在维护法律尊严，这与我爱喝酒并不矛盾。

美国最称职的禁酒探员居然爱喝酒！这个消息又引起了舆论的哗然，也让伊兹的回忆录更加畅销。
在接下来的日子里，伊兹依然继续他的工作，赚下了不少家产。

直到1938年，一次意外弄伤了他的腿，截肢手术又失败了。
为了止痛，57岁的美国最成功禁酒探员伊兹·艾萨克选择了喝下了一杯烈酒，在酒精带来的短暂麻痹中，没有痛苦的离开了人间。

