---
title: "谁是斯诺登的老前辈？【硬核狠人42】"
description: "本片为硬核狠人之博伊斯。

参考资料： 
罗伯特·林赛1979年出版《猎鹰和雪人：关于友谊和间谍活动的真实故事》 
罗伯特·林赛1985年出版《猎鹰飞行》 
克里斯托弗·博伊斯和凯瑟琳·米尔斯2013年出版《美国之子：猎鹰和雪人不为人知的故事》 
贝利斯·贝斯勒2014年对博伊斯的专访文章"
tags: []
date: 1667358000
bvid: BV1QV4y1g7qH
---
### 谁是斯诺登的老前辈？

2013年6月，作为老牌反贼媒体，美国华盛顿邮报联合英国卫报联手刊登了一则爆炸性消息：美国政府一直在利用互联网监控窃取他国数据。这个名为“棱镜”的项目监控的对象不仅包括中国俄罗斯，也包括了法国德国加拿大这种美国盟国。

随着新闻的发出一，爱德华斯诺登的名字传遍了全世界。各国人民都被美国政府的无耻而震惊。而对于美国政府来说，这种反贼行为无异于在小约翰的视频里贴个孙一登的结婚照，再转发李昂里的恋爱新闻，然后放上一血学新垣结衣的脸。

然而，像斯诺登这样的人在美国并不是孤立。棱镜门爆发几天以后，一群记者走进了南加州的一个新书发布会现场。他们纷纷举起话筒，询问发布会的主人。

“对于这个与您如此相似的后辈，您是怎么看的？”

发布会的主人是个干净到有些洁癖的老头。他笔直地坐在椅子上，回答了记者的问题：“什么？你问我对于斯诺登怎么看？作为老前辈，我能怎么看？当然是支持他呀！”

### 博伊斯的人生转折

1942年，二战退伍军人查尔斯尤金博伊斯，搬到了洛杉矶西南方的帕洛斯维迪斯半岛。与通辽宇宙中的其他豪杰不同，尤金一生充分演绎了什么叫做地球online VIP玩家。从小到大，认识他的人都承认他体能爆棚，且头脑极佳。

二战结束后，尤金一度在职业运动员或者白领律师中纠结许久。最终他放弃了纽约巨人的offer，转而去大学深造了。在大学里，他以全A的成绩获得了全校关注。由于成绩过于优秀，1949年，还没毕业的尤金就被内聘为了FBI特工。

1951年，尤金结婚了，妻子诺琳是个远近闻名的爱尔兰美女。成家以后的他，就想换一份安稳一点的工作。然后航空巨头麦道公司就为他送来了一份安全总监的高薪岗位。工作地点在洛杉矶，所以他才搬到了帕洛斯维迪斯半岛定居。在之后的20年里，他买房的社区，地价也涨了不少，20年的时间大概涨了300倍。

所以，看人不能只看表面。有些人虽然看起来一帆风顺，但你不知道的是，在背地里，他其实也是幸运连连。

1953年，尤金的第一个孩子降生了，他为这个孩子取名叫克里斯托弗约翰博伊斯。对于这个儿子，尤金是非常满意的。经过他的细心培养，小博伊斯既有做特工极佳的头脑，又有运动员的身体。他在智商测试中拿下了142的高分，学业成绩全是A，勤奋上进，口齿伶俐。

校长对尤金说：“你儿子这辈子绝对是轻轻松松躺平，稳赢啊！”

在这样一个标准的、老美国政商结合的家庭里，尤金父子的三观是高度一致的。父子俩都是坚定的保守的爱国者，对爱国主义有着强烈的信仰，甚至连越南战争这种议题也毫不犹豫地支持。

然而，对于博伊斯这样一个完美的资本主义接班人来说，他的人生在1967年开始发生了一些小小的变化。

1967年秋天，博伊斯升入高中。这一年，他参加了教会组织的慈善旅行。地点是与他家乡距离很近的墨西哥。当进入那个墨西哥小村时，博伊斯已经完全被震撼了。残破的街道，用纸板搭建的棚屋，和残疾的孩子们，给他留下了难以磨灭的印象。

在墨西哥，博伊斯第一次发出了疑问：“我被告知墨西哥是个民主国家，但纸板做的房子里，究竟存在着什么自由精神？他们什么都没有，没有希望，没有未来，充满憔悴。我们是否需要对边境线以外的人们负责？我们的系统是否建立在永久的不平等之上？否则怎会允许人间有如此惨事？”

十几岁的博伊斯第一次对世界产生了疑惑。然而对于这个问题，父亲也无法回答。随着年龄的长大，很快博伊斯发现，自己之前的人生只不过是人间疾苦的浅薄预兆。贫穷的惨状不仅在美国国境以外，哪怕在洛杉矶，除了他的社区外，也有很多人是三穷三穷过得了。

暑假过后，他的发小瑞克回来了。这个大他八岁的哥哥当初能参加越南战争让博伊斯好生羡慕。然而，瑞克最终带着一条假腿回到了故乡，他一到越南就踩到了地雷。

接二连三的现实打击让博伊斯动摇了自己坚信的东西。进入高中后，随着阅读深度的增加，博伊斯对宗教的信仰也开始动摇。作为天主教徒，当他见识到了历史上的种种丑恶后，他开始深深地怀疑：上帝是否存在？如果他存在，他为什么不出来管管？如果他什么都不管，那我们崇拜上帝究竟有什么用？

### 接触情报

时间走到1972年。1972年到1973年发生了太多事情，这些新闻无一例外地给了博伊斯巨大的震撼。他看到了智利的民选总统阿连德在总统府中死于军队之手，看到了堂堂美国总统居然派人窃听竞选对手，看到了美国副总统居然因为逃税而被判辞职。这一系列的暴击最终让这个20岁的男孩彻底迷茫。

他离开了大学，告诉老师自己现在是个不折不扣的虚无主义者，“从此以后，我不再信仰你。”

博伊斯打算休学一两年，尝试工作一下，接触社会。对于儿子的迷茫，老爹称赞理解。对于普通人来说，一个大学生休学期间很难找到什么像样的工作。但博伊斯显然跟那些望爹成龙的普通人不一样。老爹几个电话之后，博伊斯的工作就找到了。

作为一个没有任何工作记录的大学生，老爹给博伊斯找到的是一家叫做TRW的公司。这是美国国防部的重要合作企业，职位是文员，周薪140美元，比大多数的老职员待遇还好。

入职两个月后，博伊斯就被分配到了一个重要的岗位。1973年11月，他第一次听到了“流眼泪计划”和“黑色穹顶”。所谓流眼泪计划，是一种隐蔽的电子监控系统，TRW生产并运行它，用于对必要的目标进行监视。而黑色穹顶则是间谍卫星的拍摄系统。

博伊斯的工作是将这些间谍系统汇中的信息库后，按需求分发给各单位。这是一份难度不大，但密集很高的工作。这个岗位的人员可以轻易接触到美国的最高机密。博伊斯轻易地获得了这样的重要岗位，光明的未来在等待着他。事实证明，这个岗位确实对博伊斯的未来产生了重大影响，只不过，并不一定积极影响。

在信息库里和博伊斯同班的，主要有三个人，分别是诺曼、弗雷德，和女职员劳里维克。这些人的名字很难记，不过没关系，很快他们就会给博伊斯留下刻骨铭心的印象。

作为美国最高机密的掌控者，同事们对博伊斯的到来热烈欢迎。上班第一天，同事们就拉着博伊斯出去猛灌了几杯。几杯酒下肚后，诺曼就开始吹嘘自己在越南的光荣经历，讲自己和战友们如何强暴越南女人。

“那些女人的丈夫不管呢？因为他已经被老子爆头了！”

听完诺曼的吹嘘，弗雷德并不服气。他说：“你们这种做法太没趣味了，我们空降兵一般是把手雷塞到俘虏的嘴里，然后拉响，然后再研究爆炸后的景象。”

就在博伊斯被同事们的反人类行为震惊到说不出话时，女同事劳里维克发来了友好的邀请。她询问博伊斯是否愿意与自己和男友共同小憩一下。

这过大的信息量让朴实保守的博伊斯哑口无言。第一次职工聚会后，博伊斯的三观遭受了毁灭性打击。在他想象中，每天跟同国的首脑机构的掌控者，必然是冷峻严肃的精英特工。而自己怎么像是进入了一个变态窝点？

但是，在工作的几天后，博伊斯就不再有三观这么奢侈的东西了。在这个绝密机构里，你可以看到人类一切超越底线的东西。办公室的机密性质成为了同事们天然的违禁品收场地。烈酒、流氓、毒品、小黄片，只要你想得到，那里绝对应有尽有。

至于什么保密流程、分成三份掌握的密码、绝密的密码本等一切保密措施，全部形同虚设。为了偷懒，从上班一开始，同事们就互相交换了彼此掌握的数据库密码。绝密的密码卡更是扔在桌子上随便用。

博伊斯质问同事们为什么不遵守保密流程。同事们投来疑问的目光里充满了单纯：“打个工而已，这么认真干啥？你摆烂了我摆烂，老板龙虾变炒饭。你摸鱼来我摸鱼，老板鲍鱼变金鱼啊！”

在这种环境下，很快博伊斯就发现，自己归定的密级根本没有意义。因为自己可以毫无障碍地随意阅读数据库里的所有文件。然后博伊斯最后一丁点世界观也破碎了。

通过阅读文件，博伊斯看到了属于美国最深的秘密。他看到了中央情报局在澳大利亚的行动。澳大利亚总理爱德华惠特拉姆进入了他的视野。惠特拉姆是澳大利亚的左翼政治家，1972年当选后，一直致力于改革政府弊端。外交上坚持独立自主，削弱美国的影响。他命令澳大利亚军队撤出越南，和新中国建交。这对冷战中的美国无异于一记暴击。由此他在中央情报局挂了号。

在这个绝密的信息中心里，博伊斯如同上帝般，看着中央情报局一步一步地安排着对惠特拉姆的绞杀。从干预到经济到栽赃陷害，从拉拢总督到瓦解工党。最终惠特拉姆被澳大利亚总督解职，成为了历史上第一个被总督解职的澳大利亚总理。

1974年11月的某个深夜，博伊斯终于崩溃了。曾今的爱国主义、民族主义、天主信仰、知足自豪彻底灰飞烟灭。近在咫尺的贫穷，好友的残腿，一地鸡毛的智利，深陷丑闻的总统，监视盟友的项目，加上澳大利亚那场即将发生的政变，终于让他确信，我所在的这个国家就是个彻头彻尾的邪恶帝国。

在信仰彻底幻灭之后，博伊斯立下了自己的理想：美利坚合众国，必须被毁灭。

而在1974年的世界中，谁能帮助自己完成这个理想呢？答案毫无疑问，苏联。

### 猎鹰与雪人

与通辽宇宙中其他投苏的人不同，博伊斯对马克思主义既不了解也不认同，他只是单纯地讨厌美国而已。用他自己的话说，毁灭一个混蛋的，是不是另一个混蛋，这根本无关紧要。

决定投苏后，博伊斯开始考虑与苏联的接触方式。他认为自己不能直接出面，而是最好找个代理人。那么谁比较合适呢？他把目光投向了自己的发小安德鲁道尔顿李。

相较于博伊斯的富裕家庭，安德鲁的家庭情况有所不同，他的家庭更不富裕。安德鲁的养父是加州有名的医生，家境优渥，人品高尚，可惜不生育，于是收养了安德鲁。安德鲁的养父对儿子极好，家庭教育也非宽松。而家庭环境如此优越的安德鲁却压力极大。压力极大的原因是，相比于偶像一般的父亲，安德鲁的身材不够高大，到1米58就停止了生长。那副阴柔相貌也比较生理出戏。学习成绩差的出奇。总之，他的超能力就是所有的事情都超出了他的能力。身处瑞富一无路，没错，这就是没路。

安德鲁之所以跟博伊斯交好，是因为博伊斯有社牛属性技能。他曾经跟某个怪阿姨学过化妆。对于安德鲁来说，这简直就是小天使。因此两人很快成为了朋友。

实际上，在当时男性化妆护肤已经并不稀奇，早在18世纪时男性化妆品市场就已开始兴起，并诞生出了许多现代广为人知的美妆集团，如今市面上关于男性的护肤品越来越多，国货品牌在这一块的产品也越做越好，

~~比如，口碑和科研实力都在线的新木源。我最近就在用他们家的愈创木祛痘精华，一个多月用下来效果真的有惊艳到我。现在熬夜晚睡甚至通宵都是年轻人的基本操作了，偶尔额头上蹭一下冒出好几个痘痘也是常有的事。不过还好有它，质地很清爽，上脸很快就吸收，只要早晚洗完脸点涂在长痘痘的地方就OK，贼省事。因为它主要是植萃成分，所以特别温和，这次是真的敏感肌也能吃。其次，长痘无非就是出油过多堵塞毛孔，导致了致痘菌群的繁殖。皮肤好了后，整个人的精神状态都会加分不少。因此，想祛痘就要从根源出发解决问题。为此，联合清华大学研究院，新木源实验室专研出了愈创木五维修护精粹，在核心成分2.5%的愈创木与桃金娘的协同作用下，能够在低浓度范围就起到1+1大于2的强大抗炎作用。里面的专利成分红没药醇，加天然抗菌肽，布尔多树叶，还能减少油脂分泌，抑制细菌滋生。另外，也通过了专业机构的祛痘退红功效检测，科研实力和效果这一块没得说。总结下来就是，一瓶帮你控油灭痘加淡痘印的全能祛痘精华，简单省事又好用。感兴趣的小伙伴置顶评论领小约翰专属大额优惠券。现在正好双11期间，凑满减后更划算。各位有痘痘痘印困扰的小伙伴，真的推荐试试。~~

升入高中后，形象很差的安德鲁得不到同学们的青睐。长久的压抑下，安德鲁开始吸大麻。很快他发现，原来不止自己，学校里的很多同学都吸这玩意。更狠的人都开始玩可卡因了。

于是，一个罪恶的念头诞生了。如果我能搞到物美价廉的毒品，我会不会变得受欢迎起来呢？希望使人强大，高中生安德鲁就这样走上了毒贩之路。去墨西哥进货，回国后就开始在学校里搞毒品下乡。由于客户画像精准，销售渠道通畅，安德鲁真正做到了卖家多卖钱，买家少花钱，自己就拿个辛苦费。

家境优渥的他干这个不为了钱，就是想充实一个男人的自尊。事后证明，安德鲁真的成功了。贩毒的他获得了一个响当当的外号——雪人。世界八乡的小药头们都尊敬他，这让安德鲁非常满足。当然，哪怕是在美国，贩毒也是有一定风险的生意。

1975年，被警察屡次打击的安德鲁，生意有点难以维继，他的资金链断裂了。正在一筹莫展之时，在一次聚会上，他遇上了博伊斯。安德鲁也是对酒当歌的性格，只要酒喝到位，你就是我哥。

喝多了的他开始对博伊斯讲述自己的不容易。而博伊斯也开始大倒苦水，讲述自己看到的罪恶文件和变态同事。诉苦之后，博伊斯画风一转：“无论对你还是对我，这个操蛋的国家都没有任何值得爱国的理由。我听说苏联人对美国的一切机密都很感兴趣。我把信息库里的文件偷出来，你卖给苏联人，咱俩一人一半，怎么样？”

博伊斯的话一下子把安德鲁吓醒了。虚无的我确实人生在世不称意，但给苏联当间谍这可不是轻罪。我还是明哲自挂东南枝吧，你这活我不敢接。

可是，一个星期后，被警察和同行逼得走投无路的安德鲁就改变了主意。“哥，你说的那个买卖，我干了。”

决定合作的俩人很快碰了头。博伊斯给了安德鲁一些绝密文件，告诉他：“离开美国，去墨西哥，把这东西交给当地的苏联大使馆，他们会感兴趣，也会给你钱。”

“本地的苏联使馆常年被美国特工监视着，墨西哥使馆没那么显眼，而且你不是常去墨西哥上货吗？那你应该比较熟悉吧。”

巨星改行的安德鲁出发了。1975年4月的一天，苏联驻墨西哥大使馆的情报官瓦西里看到了一副难以置信的景象。他看到一个人直愣愣地走进了大使馆，然后对大使馆警卫说：“我有美国间谍卫星的绝密情报，请帮我联系里面的苏联特工！”

再好的口才，再大的口气，瓦西里震惊得说不出话来。在克格勃工作多年的他，也算见多识广，但如此简单直接的投诚，他第一次见。而且他明显感觉，这个小伙怎么看都不像是个能掌握机密的人，反倒像个磕大了的道友。

事实证明，瓦西里的判断非常准确。那天安德鲁为了鼓起勇气干间谍，是吸了不少海洛因才进了大使馆。瓦西里赶紧把这位道友带进了办公室。按照博伊斯写好的台词，安德鲁开始了自我介绍。

“我有一个朋友，他在美国政府的敏感部门工作，且心向苏联，只是有家人的牵绊没法离开。不过出于对社会主义的信念，他准备向贵方提供美国的国防机密。”

听完之后，瓦西里提出了两个问题：“你的朋友是谁？你又是谁？”

这个也在博伊斯的预案里。安德鲁说：“我是被美国警察以贩毒罪名通缉的逃犯。那个朋友的信息暂时不能说。”

说完安德鲁把自己的身份证明递了过去。瓦西里意识到，这个人虽然看着不靠谱，但他说的可能是真的。

初步的信任形成后，安德鲁把带来的机密文件递了过去。瓦西里立刻交给同事来验证。20分钟后，瓦西里交给了安德鲁两个信封。

“这个里面是250美元，用来作为您的路费。这个是酬劳，5000美金。我们对您的朋友和他的文件很感兴趣。如果他还愿意继续帮助我们的事业，我们也不会吝惜酬劳的。”

随后，双方约定了下次见面的暗号和约定的见面方式。就这样，双方的第一次交易以一种极点的方式顺利完成了。

### 监狱与越狱

第一次实践成功后，安德鲁并没有把钱带回美国，而是就地买成了毒品回国卖。去程间谍卖情报，回程上货卖金药，真正实现了不花一分钱，效率最大化。

对于苏联来说，他们对文件的兴趣倒是其次，他们真正感兴趣的是人。他们非常好奇究竟是什么人在出卖美国的机密情报，更希望这个人能直接提供间谍卫星的技术参数。

经过一年多的接触后，双方决定不通过中间人，由博伊斯和苏联人直接见面。博伊斯之所以要跟苏联人直接见面，原因是他后悔了。后悔自己选错了合伙人，也选错了国家。

安德鲁虽然是自己的发小，但这个人跟靠谱俩字不沾边，他的愚蠢和贪婪都令人震惊。所有博伊斯交给他的文件，他居然自己都留了副本，准备卖给东亚某大国。他居然认为，一两只船迟早要翻船，摇塞多只船，翻都翻不完。穿梭于克格勃之间，反复横跳。

而且，赚了钱的安德鲁毒瘾越来越大，他居然开始在磕大了后把这种事拿出来吹牛，把自己出卖情报接触苏联人的故事和盘托出。末了嘱咐一句：“你可千万别跟别人说我是一名苏联间谍呀！”再这么下去，离出事就不远了。

其二是博伊斯发现，自己给苏联提供了这么多情报，但苏联人居然没有丝毫的动作，没有针对美国进行任何活动。其实这一点很好理解，博伊斯所提供的美国的这些黑料，苏联人一样不少全干过。你说间谍卫星，美国有间谍卫星，苏联也有。你说监视盟友，美国窃听盟国情报，苏联克格勃则是监控华约的所有国家。至于在盟国煽动政变，就更小儿科了。苏军直接杀进布拉格喀布尔，从物理上更替盟国政权，谁比谁损还不一定呢。

所以，苏联人对美国的这些行为虽然一清二楚，却不愿意拿出来讲。谁的底子都不干净，大家互相给彼此留一些体面。

对于苏联人的这些考虑，博伊斯是不清楚的。他只是认为自己必须和苏联人直接接触了。如果给你们的所有情报都石沉大海，那么我的工作还有什么意义？

1976年10月的一天，在墨西哥一个偏僻的安全屋里，博伊斯和安德鲁见到了苏联情报官瓦西里和鲍里斯。一番试探之后，双方终于达成了一致。苏联人表示，不是我们不行动，我们需要你提供更重要的情报——间谍卫星的技术参数。

博伊斯答应了，苏联人许诺了7.5万美金的报酬。正式谈完后，几个人开始了闲聊。已经露脸的博伊斯坦白了自己的身份。瓦西里表示：“从今以后，你就是正式的苏联特工了，弄个代号吧，相互像样一点。”最终博伊斯给自己取了个名字，就叫猎鹰吧。

在得知博伊斯的大学还没毕业后，两个苏联特工的态度明显严肃了起来。他们思考了一会儿后，坚定地对博伊斯说：“你应该马上辞职，回去把大学读完。以你的履历和能力，前途无量。到苏联需要你的时候，我们会再跟你联络。你是个聪明人，应该懂我的意思。你这么优秀的人不应该消耗在如此简单的事情上。你放心，我们会做必要的清扫，保证你安全，保证你干干净净地继续学业。”

一瞬间，博伊斯明白了苏联人的意思。苏联不在乎自己手里的情报，而是准备投资自己的未来。因为以自己的背景和能力，将来很有可能成为高级情报人员。那时候才是自己展现价值的时候。

带着对未来的无限憧憬，博伊斯回到了美国。然后就得知，公司高层派人下来检查，要对机密信息库进行一次大清查。听到这消息的博伊斯瞬间冷汗下来了。刚开始当间谍是没经验，很多文件原本都被他直接交给了苏联人。这要是被发现，他祖宗坟里刨出来的都不够毙的。

然后，令博伊斯意外的事情发生了。上级派下来的检查组跟那群变态同事别无二致。对工作态度都是抱着9分般的摸鱼。在他们检查了一圈后，他们的报告是：“虽然这个机密数据库保密措施没锁，密码本丢失，核心密码会销毁，违禁物品乱扔乱放，工作人员串通密码，机密文件不知所踪，但总体上他们干得还行，没啥大不了的。”

侥幸逃过一劫的博伊斯如释重负，赶紧对文件进行了最后的拍摄工作。将胶片交给了安德鲁送到墨西哥，然后回到了学校，准备继续学习。全程顺顺利利。

回到学校的博伊斯充满智商上的优越感：“看看你们这些平凡的学生啊，谁也想不到我干了这么大事还成功上岸，厉害吧！”

然而，这种得意并未持续几天。1977年1月16日，随着叩门锤的一声巨响，FBI的探员冲进博伊斯的家里。“不许动！你被捕了！”

被捕后的博伊斯都不需要分析，不用问，肯定是安德鲁那个叛徒出卖了他。

事实，博伊斯只猜对了一半。他被捕确实是安德鲁供出来的，但安德鲁本人也很无辜。1977年1月6日，安德鲁带着最后的胶片抵达了墨西哥。在约定的电线杆上留下了约定暗号。由于这是最后一次接头，也许是对特工生涯有点怀念，安德鲁好事不死的去苏联大使馆门外转悠了一圈。

垂头掏兜，发现里面有张废纸，还有空烟盒，顺手就给扔在了路边。这种没素质的行为自然是值得唾弃的，然后苏联大使馆的人还是比较有素质，看到有人乱扔垃圾，顺手就捡了起来。这个举动可要了他的命了。

还没走远的安德鲁突然就听到了一声断喝：“前面那个乱扔垃圾的给我站住！”

安德鲁还没明白咋回事，一群大汉就把他按倒在地。满身大汗的安德鲁蒙了：“你们为啥抓我？墨西哥法律乱扔垃圾判几年？”

领头的墨西哥警察也够费话，抓他就是他：“操你娘的乱扔垃圾！说！你给苏联大使馆投递的文件是什么？你还有哪些同伙？不说出来老子打死你！”

事后证明，这是一件极其乌龙离谱的事情。当时的墨西哥左翼正在策划一场起义，苏联大使馆是墨西哥政府的重点监控对象。几十名警察死死地盯住苏联大使馆。而就在众人的监视之下，安德鲁瘪扔了垃圾，而苏联大使馆的人也真配合，还特么给捡起来了。

在墨西哥警察看来，这不就是赤裸裸的暗号接头吗？于是把安德鲁当场拿下。回去以后也谈不上什么摆事实讲道理，上来就是打鸡和回复术。安德鲁哪架得住这种手艺，该招的不该招的全招了。博伊斯的名字就这样被供了出来。

知道真相的博伊斯十分无语，千算万算，他也算不到乱扔垃圾会导致自己被捕。被捕的他痛悔地嘲笑自己的行为。

为了给儿子辩护，老爹不惜重金，带来了精英律师。众所周知，在美国，只要有超能力，哪怕刺杀总统都能够无罪释放。为了博伊斯的案子，律师们各显神通。最终结果是，你要说律师辩护有用吧，手说有点亏心。1977年4月，博伊斯的八项间谍罪全部成立，被判了足足40年。

但你要说完全没用吧，也有点亏心，因为同犯安德鲁被判了无期。

### 尾声

看起来，到了这里，博伊斯的故事就基本应该结束了。这是一个前途远大，但中道崩殂的苏联间谍。然后这个故事就不出意外的出了意外了。因为博伊斯越狱了。

1980年1月22日，加州隆伯克联邦监狱，警铃大作。迟钝的狱警在中午才发现，那个叫博伊斯的犯人越狱了。

说起来，博伊斯的越狱计划并不复杂。他在放风时，蹲到了一个废弃的污水坑里，然后等到晚上，又用钢丝钳剪断污水口的栅栏，成功逃生。一场大雨掩盖了他的所有痕迹。

博伊斯的越狱案很快成为了全国焦点。本来他的间谍案就十分轰动，不到三年又越狱，让全美国的FBI们动员了起来。紧接着他的专案组成立后，各种虚假信息蜂拥而至。有给监狱打电话自称是博伊斯的，有写信宣称在美墨边境看到犯人的，还有妓女宣称博伊斯白嫖自己的。这群人彻底扰乱了专案组的注意力，成功掩护了博伊斯的行踪。

在山上躲了一个月后，博伊斯下山了。在越狱前，他已经联系好了监狱外的帮手。早就准备的道上兄弟立刻给他送来了现金和假的身份证明。拿到身份后的博伊斯再次施展了自己的化妆手艺。他把自己打扮的面目全非，买了一辆二手车后，一路向北而去。

很快他就到了华盛顿州的安吉利斯港。这里跟加拿大只有一步之遥，走水路去阿拉斯加也非常方便。只要抵达阿拉斯加，苏联也就不太遥远了。

然而，博伊斯并没有选择上面的两条路。他反而在安吉利斯港定居下来了。他在海边租了一所房子，花钱报名参加了直升机驾驶课，时不时还会跟当地渔民一起出海，小日子过得美滋滋。

博伊斯为什么要留在这里？后来警察认为，他是为了学习开直升机，将来飞越白令海峡，投奔苏联。而博伊斯后来自己说，即使他学开飞机，也是想把安德鲁也捞出来。虽然这人从来不靠谱，但他毕竟是因为自己才进去的。

无论如何，从1980年4月开始，博伊斯就在这座海港城市定居了下来。在这里，博伊斯的人缘相当好，据他自己说，城市里起码有20个人知道他的真实身份，却没人愿意举报他。

此时你也许会好奇，博伊斯一个通缉犯，又去打渔又上课的，他的钱从哪来的呢？对这一件事，博伊斯并没有过多的纠结，他抓住了问题的本质，赚钱赚钱，当然要去最有钱的地方赚钱。那么哪里最有钱呢？当然是银行最有钱呀！所以，出狱后的博伊斯很快学会了通辽宇宙的传统艺能，抢银行。

在抢银行这件事上，博伊斯的潜伏并不在拉姆之下，但他抢银行的手段却比较反朴归真。1980年5月3日，博伊斯第一次出手，目标是塔科马的一家小银行。那天早上9点，银行刚开门，博伊斯怀里揣了一把手枪走了进去。选择一个窗口站好，掏枪对着出纳：“不许动！老子抢银行！把钱箱里的钱都给我！”

在美国干银行工作的，对这种情况下早云淡风轻了。银行对工作人员都做过培训，只要劫匪不问人金库去，就直接把这点零钱交给劫匪，犯不着玩命。因此，出纳痛快地把钱交给了博伊斯，等待着对方逼问金库钥匙在哪。然后他就看到，劫匪拿了钱，转身跑了。

是的，博伊斯抢银行的特点就是薄利多抢，每次只抢一点现金。客单价低没关系，多抢两次不就行了吗？

可能你会好奇，这种简单的抢法，警察不是一抓一个准吗？在博伊斯跑路之后，银行员工立刻拨通了911。“这里是塔科马第一储蓄银行，刚刚我们遭遇了持枪抢劫。劫匪身材高大，络腮胡，戴个墨镜。哦，他是个黑人。”

是的，博伊斯精湛的化妆技术在这里派上了用场。他每次干活都把自己化妆成黑人。

~~看这皮肤丝滑细腻有光泽，所以不管黑人白人黄种人，咱都得好好护肤。比如在我们长痘的时候就可以来上一瓶新木源愈创木祛痘精华，帮助快速灭痘祛痘印，解决男生出油长痘的根本问题，确保颜值一直在线。~~

他甚至还给自己起了个毫无用处的假名，盖伊布莱克。盖伊在日耳曼语系里是知道明白的意思，布莱克就是黑色。这假名的意思就是，你得知道我是个黑人啊！

这招洗黑的招数非常有用了，博伊斯连抢17家银行，都没有人怀疑他。因为不动金库，他每次抢劫的金额从几百到两万不等。虽然发不了什么大财，但也同样无法引起警察的全力追捕。

1981年，钱攒得差不多的博伊斯准备收手了。他的飞行学习已经进入尾声，无论是投奔苏联还是越狱，都可以准备行动了。然后，1981年8月21日，博伊斯在一家汉堡店吃饭时，一只黑洞洞的枪口顶住了他。

“博伊斯，汉堡好吃吗？”

博伊斯无奈地咽下最后一口汉堡：“先生，能满足我的好奇心吗？究竟是谁出卖了我？”

法警笑了笑，解答了博伊斯的疑问：“并不是你在这里的朋友们，而是帮你隐藏企鹅一起抢银行的同伙。虽然你装黑人很像，但有些语言习惯是瞒不住的。”

到了这一步，博伊斯也无话可说了，只能乖乖束手就擒。1982年春天，博伊斯再次出庭受审。法官以逃亡罪判了三年，以抢银行和违反枪支法等罪名判了25年，加上之前没完的刑期，总刑期倒是没至于无期，只有68年而已。

这次关押他的地方叫莱文沃斯监狱。对，就是那个被巴哈特反复捶炼的莱文沃斯监狱。不过，博伊斯没有巴哈特的本事，他在这里一直没有成功越狱。

由于博伊斯的故事实在过于曲折，一个叫罗伯特林赛的记者被故事吸引，对他进行了深度采访。最终出版了书籍《猎鹰与雪人》。林赛的文笔极好，书一经面世就非常畅销。他后来还给不少有影响力的人写了回忆录，比如其中一位叫罗纳德里根。

1985年，博伊斯的故事被拍成了电影《叛国少年》，其中蒂莫西赫顿饰演博伊斯，肖恩潘饰演安德鲁。博伊斯蹲在主演身边，看完了自己的电影，没有发表任何看法。

当然，我们都知道，在美国，只要有超能力，刺杀总统也能无罪释放。被判多少年，并不一定就会蹲多少年。一辈子不靠谱的安德鲁有个爱他的养父。90年代，养父为他请来了豪华律师团，成功让他在服刑21年后，于1998年出狱。

出狱后的安德鲁给饰演他的肖恩潘当过一阵的助理。安德鲁最终恢复了平静生活，据说也戒掉了毒瘾。

在安德鲁成功出狱后，安德鲁律师团队中一位叫凯瑟琳米尔斯的，美女律师，于是再接再厉，把博伊斯也捞了出来。然后她就和博伊斯隔着几重窗恋爱了。2002年，博伊斯假释出狱，出狱后立刻跟凯瑟琳结婚。他回到了出生成长大的社区，和等待多年的家人们团聚了。

经过多年的牢狱生涯，年过半百的博伊斯早就不再关注国家道德这些宏大话题。他回归了家庭生活，过上了自己的小日子。2013年，博伊斯和妻子联手出版了回忆录。本来书籍已经过了顶尖，没有太高的热度了。结果斯诺登捅出的棱镜门一下子让人想起了几十年前的那些案子，让博伊斯出书迅速回归顶流。

而这，可能也是两个反美志士，在命中冥冥注定的一种奇妙的缘分吧。

