---
title: "自由女神的火炬为啥上不去？【硬核狠人38】"
description: "本篇为硬核狠人之库尔特.扬克。

参考资料：
米尔曼·扎德2006年出版《引爆者：毁灭美国的秘密阴谋和对正义的追捕》
扬克部分供词
亨利·兰多夫1937年出版《内部的敌人：德国破坏美国内幕》
谢伦伯格回忆录《迷宫》
盟军对谢伦伯格的审讯摘录
鲍里斯·索科洛夫2008年出版《图哈切夫斯基》
亚历山大·切列普科夫2015年出版《苏联海军的反情报》
扬克在英国国家档案馆的记录文件
罗伯特·柯尼希2006年出版《第四骑士：一个人在美国发动大战的秘密使命》
冯·林特伦回忆录《黑暗入侵者》"
tags: []
date: 1663383600
bvid: BV1ge4y1y75A
---
### 意外的工程

1984年7月，生活在纽约的建筑师迪爱里德斯冯得到了一个惊人的大活。当年的他还没有成为后来的世界顶级建筑师，接到这样一个大活令德斯冯相当意外。

大活的内容是：纽约自由岛上那个举着火炬的石头娘们该修了，政府想请你来当副建筑师来负责维修工作。德斯冯不知道这个工程为什么会落到自己头上，但毫无疑问，他将为自己带来巨大的名气。毕竟这座雕像也是有一定知名度的。

这项维修工程迅速引来了大量的关注，有很多人给德斯冯写信，其中提到最多的一个问题是：我们听说雕像上那个火炬最早是可以上人的，经过修复以后，那个火炬可以重新让人上去参观吗？

自由女神像，这个美国的标志性建筑在无数的影视作品中被无数的灾害反复破坏过。但很少有人知道，它在现实世界中也的确被破坏过。在那次破坏之前，她手里的火炬本来是可以上人的。而这项功能却在1916年7月30日被关闭了，而造成这一后果的人就叫做库尔特·扬克。

### 少年扬克

1882年，库尔特·阿尔伯特·扬克出生在德国边境的波森。虽然出生在德国，但波森这个地方却不是普通的德国城市。波森位于德国边境上，民族成分复杂，本地的波兰语居民和德语居民关系奇差，经常在街上展开激烈交楼。

在小扬克八岁那年，他的父母就在一次冲突中去世了。身处于这样一片热土，小扬克从小就捂着充沛的暴崩。从小就在学校里跟波兰同学们打成一片，小小年纪就自学了巴尔博亚砍刀等多种实战课程，成为了本地有名的嘎的小发则。

可惜的是，12岁那年在一次屯建活动中，扬克在KO了一个波兰小孩后用力过猛，把人家给打死了。就这样，12岁的扬克改变了自己的命运。所谓行则上学，不行退学，背负人命的小扬克离开了学校跑路。而看过我们拉姆那集的朋友都应该知道，在当年的德国，对于一个逃犯来说，最安全的地方是哪里呢？答案是军队。

按理说，这个年龄的孩子应该是无法参军的，但当年的海军是个例外。因为19世纪的各国海军都有收留船童的作法。12岁的扬克因此顺利的加入了德国海军。由于年龄小会来事儿，小扬克在船上很受照。

在出了几次海之后，船长感觉让这么可爱的孩子常年跑船实在是一种罪过，但扬克又明确表示不想回国。最终船长决定，还是把他留在目的地吧，交给了当地的德国同胞照看几年，万一这孩子将来能成才呢？

于是在又一次航行后，小扬克被船长留在了目的地，交给了当地的德国人照看。那么，这个目的地是哪里呢？中国北京。

出生于德国边境的小扬克就这样成为一个古老的北漂，还是个孩子，他很快就克服了语言障碍，北京话说的那叫一个地道。

除了学了一口北京话外，扬克跟北京的其他外国人也交往的很好，比如一个叫麦克林的美国人。麦克林是一个常年混迹于北京的美国盲流，过去是平克顿侦探所成员。他经常对小扬克吹嘘自己在美国有着丰富的打工人经验。

1892年的时候，我们曾经300人大量5000名罢工工人，那场面嘿，您是没见着啊。

实际上，麦克林敢吹嘘自己经历的主要原因就是因为小扬克没见着。他所说的300侦探大量5000工人的经历确有其事，只不过最后结果是平克顿的狗腿子们被罢工工人们层层包围，被打的哭爹喊娘之后束手投降。自己是因为在美国实在太丢脸混不下去才跑路中国的。

但小扬克并不懂这些，麦克林对他讲述的故事对他来说犹如流浪了误入塞伯坦，晴天柱出世与御天。都是超越了认知的故事。因此，小扬克毫无意外的成为了麦克林的铁杆粉丝。

俗话说师父领进门，修行在个人。看到晚辈如此上路，麦克林非常欣慰。他决定授人以鱼不如授人以渔。除了讲故事外，他开始手把手的教小扬克一些用的上小窍门，其中包括合成火药做炸弹，枪械射击玩近战，挖坑生火搞逃袭，溜门撬锁和头看。总之，麦克林把黑道白道用的上的技能全部教给了小扬克，希望这孩子将来能在这条路上有所成就。

时间走到了1899年，学了一身本领的扬克开始对未来感到了迷茫。在北京他的长处无法发挥，一年之中有大部分时间都在打烂。可是这种年过半百的日子注定无法持续。思来想去之下，要不我也跟前辈学习去美国打工吧。

### 美国的破坏者

1899年，在麦克林的介绍下，17岁的小扬克加入了平克顿侦探所。可是一到了美国，他就后悔了。在游戏荒野大嫖客中，第一句就是1899年美国的西部匪帮已经走到了末路。但实际上，1899年走到末路的并不只有西部的老炮儿们，他们的对手平克顿侦探所同样也在迅速衰落。

在平克顿侦探所的极盛期，他们的雇员人数一度比美国陆军还多。可是到了19世纪末期，被政府严厉打压的平克顿侦探所已经实力大减。为了赚钱生存下去，什么抓逃犯搞押运，平克顿侦探所啥活都接。而且是钱少事多离家远，卫星全低，走人中，不仅挣钱少，经常出生产安全事故，实在不是个好工作。

由于意识到这下工作没啥前途，小扬克决心跳槽。1904年他跳槽成功，加入了美国政府组织的骑警队，负责美墨边境的巡逻。然后他的特殊才能就展现出来了。

当年美国政府对边境的管理力度虽然称不上严丝合缝吧，至少可以说聊胜于无。所谓的边境巡警其实也就只有点象征意义而已。每月拿点死工资，骑两圈，对得起总统发的响银。可是就这么一份死到摸鱼的工作，却在扬克的带领下走上了致富路。那么，致富原因是什么呢？

原因是扬克发现了他们的岗位特权，他们可以不受检查的出入海港，这很适合开奖一些小副业，比如走私。具体的讲，是通关海运向中国走私鸦片，这毫无疑问是个暴力生意。但除了鸦片还有更暴力的生意，走私死人。

在当年的美国有大量的华人移民在西海岸跑生活，虽然也在异国他乡，但落叶归根的执念依然深深的影响着美国华人。很多华人在美国去世后都想把遗体送回国安葬。这种货物除了扬克没人愿意运，所以虽然他收费不低，但华人家里还是感恩戴德的请他帮忙运货。

就这样，从1904年开始，扬克的走私业务开始蓬勃发展。直到1907年，一群不速之客到来了。不速之客来自美国特勤局，他们的目的开门见山：你走私鸦片的事情已经被我们发现了，要想不被揭发，就放弃业务跟我们一起去底特律抓几个汉匪，不然我们就让你上法庭。

被人抓住把柄的扬克自然没得选，只能重新成为政府特工去追捕逃犯。然而，新工作只干了一年多，1909年他就因为部门调整再次下岗。

此时的扬克已经快30了，他知道自己这辈子注定只能做一些暴力行业了，所以他原地加入了美国海军。刚入伍的他先是被分到了旧金山，不错，西海岸海滨城市，还能感受一下诺顿陛下的圣恩。一段时间后，他被调到了珍珠港，也行，虽然荒凉了点，但也能接受。

然后在珍珠港还没待上几天，上级的调令下来了。菲律宾那边打仗缺人，你去那边的树林里看大飞刺牙吧。

如果故事只到这里，这也只不过是一个美国越战的坎坷经历而已。但哪怕扬克自己都没有想到，自己作为一个在美国军警宪特中混了个遍的老兵，会在不远的一天走上了反美的道路。

### 德意志的忠诚

在狠人系列之前的故事中，到过菲律宾的美国人往往下场都不太好。但扬克非常幸运的是，他一到菲律宾就患上了严重的疟疾，没待几天就因为疟疾而退伍回到了旧金山。回到旧金山后，扬克重新开始了走私买卖。直到1914年8月，又一个不速之客到来了。

第二波不速之客是个德国人，而且是个有身份的德国人，德国驻旧金山总领事弗朗茨。在见到扬克后，弗朗茨直入主题：作为同胞，我早就听说老兄你在美国的某些行业里深耕多年，是个有着丰富技能的特殊人才。如你所知，今年以来吧，欧洲各国之间的关系不太融洽。虽然现在德国与英法之间发生了一些小摩擦，但是我们的军方推断，战争并不会持续太久，我们很快就能结束战争。但这有一个前提，就是美国不能给协约国太多帮助。因此，作为外交人员的我，需要一些心系故国的同胞来帮忙。

在第一次世界大战中，虽然欧洲各国打的是四足无意，但交战的双方都没有忘了大洋彼岸还蹲着个大个活美国。谁都知道对于这场战争来说，美国的态度至关重要。但有趣的是，双方都认为自己可以影响美国的国策，因为双方都在美国有着大量的移民。

作为一个移民国家，在美国人的民族成分中，德裔和英裔移民都占据着重要比例。因此战争一开始，双方的外交官就开始在美国进行激烈角逐，用各种方法争取美国的支持。对于德国来说，他也知道相比于英美这堆公恶父子，自己的关系远了一层。所以，他们的目的是哪怕争取不到美国支持，能让美国保持中立也是好的。

直到1914年7月，德国人都认为自己的策略是成功的。美国的威尔逊政府果然在战争中宣布了中立。然后没几天，德国人就傻眼了。

傻眼的原因是，虽然都是中立，但德国人理解的中立与美国人理解的中立稍有差别。德国人认为的中立应该是对双方进行武器禁运，两头都不卖。而美国人理解的中立是对双方都进行武器交易，两头都卖。

这项政策虽然看起来平等，但实际上对于德国极为不利。因为一战中的英国海军还是有点实力的，德国的海上线路被英军死死的封锁住，德国根本没法买美国军火。所以，美国的中立看起来是中立，实际上是拉偏架。

在美国中立后，德国外交部也尝试过联系美国国内的德裔资本家，让他们走走上层路线，让美国换个方式中立，或者哪怕把给英法的贷款匀给我们一点也成啊。然后他们就见识到了啥叫资本主义。如果说无产阶级和资产阶级有什么共同点的话，就是他们都容易脱离民族立场。

面对德国政府的窘境，这群德裔资本家们的立场基本就是路人转路人了。他们纷纷表示自己无能为力。什么？把贷款匀给德国一点？没有没有啊。我们给英法贷款，钱最终买成了美国的军火。给德国贷款，顶多挣点利息，挣钱少的事我凭啥干呀？就因为德国是我的祖国？不会吧不会吧。

在几次失败的尝试后，德国政府对大资本家们基本绝望了，转而开始走下层路线。但令他们没想到的是，当他们接触了扬克后才知道啥叫仗义每多屠狗辈。

对于来自祖国的帮忙请求，美国人扬克感动了。虽然离开德国多年，但扬克依然有着强烈的爱国情怀。多年来远离故土的他，此时对祖国的号召非常重视，当即表示为国效力义不容辞。可是我只是个跑船走私的，你们能指望我干啥呢？以我的身份要影响美国决策层，不得不说确实有点难度。

领事大人表示，不是让你影响美国决策，我们听说你有一条通往中国的走私路线，你也知道，现在也有很多同胞想回国参战却没门路。我想通过你的走私路线把这些德国同胞运到中国的胶州湾，让他们回国参战如何？

对于这个要求，扬克当即表示义不容辞。在几次合作后，德国政府对这个热心又忠诚的德国同胞非常欣赏，然后发来了第二个邀请：除了走私外，你愿不愿意搞点副业呢？比如当个间谍啥的。

对于这些邀请，扬克也没有拒绝。既然我选择了报效祖国，那么我全身上下无一不是武器，大江南北无一不是场地。说吧，想让我干什么？

扬克很快被划给了德国海军部的特工部门，上级叫做冯·博恩斯托夫。接触了新领导后，博恩斯托夫告诉扬克，我们得换一套新打法。

### 黑汤姆爆炸案

在战争持续了一年后，德国政府终于彻底绝望了。指望美国回心转意保持中立是不可能了。那么，既然军售不可避免，我们必须想办法搅乱他们的军售。

在一开始，德国想的是比较和平的方法，煽动码头工人罢工。当年的美国码头有大量的工人都爱尔兰裔工人，而众所周知，在漫长的历史中，爱尔兰与英国的关系向来不太融洽。所以，煽动爱尔兰工人的任务就光荣的被交给了扬克先生。

得益于常年搞海上贸易，扬克在码头上的关系非常深厚，受欢迎程度堪比

~~百亿补贴，拼多多呀，拼多多百亿补贴开学换新，全品类商品放价，补贴加码。前段时间的人天堂直面会都看了吗？好多新游戏即将发售，还不赶紧把NS给自己安排上。进入拼多多搜索81630，点击图片或者点击视频下方链接就能直达活动会场。新款人天堂Switch补贴后只要2000出头，在欧莱的大屏加持下尽情享受游戏带来的乐趣。现在入坑开始补习游戏大作还不晚。我最近就对NS上的体感游戏挺感兴趣的，写稿写累了在家也能锻炼一下。健身大冒险和口袋官方补贴了200多块，相当于打了六折，这么大的优惠力度不分节日节点，在百亿补贴随时都能享受到。华为MateBook14S轻薄办公本全网低价5349元，拯救者Y9000X只要8000出头，不管是马子办公本还是高性能游戏本，百亿补贴的优惠力度都是非常大的。再安利下苹果全家桶，苹果新品刚发布，拼多多就把优惠安排上了。最新iPhone14，5599元，其他常驻商品也是一旧折扣力度很大。新款iPadAir只要4688，MacBookAir优惠了1000多块，从1万多块补贴到了9000多，相当于官网价格打了九折，能省下2000多。在拼多多购买苹果产品，买到就是赚到。所有百亿补贴商品承诺假一赔十，享受品质险双重保障。而且品类众多，想买什么都可以在百亿补贴会场里搜一搜，随时随心买。现在就打开拼多多搜索81630，进入百亿补贴会场买买买吧。~~

他甚至头头是道，头头是道，头头被说的都是道理。他从工人领袖们开始，逐渐煽动了大量的爱尔兰工人集体罢工。从1915年秋天开始，美国的码头就开始骚动连连，严重影响了对协约国的出口。

但是，罢工带来的效果毕竟只是暂时的。在搞了一年多的罢工后，扬克开始了自己复盘和思考。扬克认为美国人之所以可以把货卖给英法，有一个重要原因大家可能没想到，就是美国人手里有货。而如何让美国人没法卖货给英法呢？扬克想到了一个一般人想不到的妙计：我们把美国人的货毁了如何？

想毁掉美国人的货，靠正面明抢肯定是不行了。对于扬克来说，唯一靠谱的办法就是偷袭。具体的讲，就是偷袭黑汤姆。

所谓的黑汤姆并不是一个人，而是一块大石头。这块石头本来处在纽约港的水面上，就像那个半岛我的坑一样，处在暗处，无耻的偷袭过往的轮船。被纽约人发现后，经过填海造陆，黑汤姆最终变成了半岛，甚至还修建了大量的仓库和码头，美国运往欧洲的军火基本都存放在这里。

而当年的美国人显然还不了解什么叫事实邪恶。由于对于本土安全毫无担心，因此对于黑汤姆这样存放大量军火的军机重地，美国政府的守卫却是比较松懈，没有安装什么机枪塔楼铁丝网。说的更直接一点，这里连个大门都没有，跟公园一样可以随便进。一句话，代英的监狱跟他一比都算是通奸解体了。

见到美国人如此天真，扬克深为感动。于是1916年7月29日，在一个阳光灿烂的深夜，行动开始了。7月29日深夜，两个码头的守卫晚上睡不着出去抽烟，在回来的路上他们惊讶的发现，着火了。虽然火势不大，但着火的位置却有很多处。面对如此危急时刻，两个尽职尽责的守卫对视一眼，立刻做出决定：开溜。

几百块的工资玩什么命啊？趁着火势不大，逃命去也。

由于这两位守卫的跑路，直到火逐渐烧起来之后其他的守卫才发现。这群守卫比跑路二人组要靠谱的多，他们舍生忘死的扑过去灭火。可是由于过于激动，一群人直到后半夜都没有一个人想起来给消防队打个电话。等终于有人想起来报警时，一切已经来不及了。

凌晨2点08分，爆炸发生了。50吨TNT和417根雷管一起充当了爆炸的超级引擎，随即引爆了存放了上百万公斤军火的大仓库。巨大的爆炸震天彻地，大量的碎片向远方冲去。其中一块碎片怼进了一点六公里外的大楼石钟里，让时间永远停留在了2点12分。

爆炸之后，曼哈顿岛的大量玻璃被震碎，时代广场一片狼藉，很多建筑外墙出现裂缝，布鲁克林大桥受到严重震动。即使远在费城的人都有了震感。事后分析，这次爆炸的威力相当于一次5.5级地震。

而由于自由女神所处的自由岛离爆炸很近，因此受到了冲击最多。自由女神高举的火炬被爆炸碎片砸的七零八落。底座的城堡上，一吨重的铁门被扯断了脚链，女神的衣服被砸出了破洞。

在爆炸发生之后，管理委员会花了10万美元，历时10天进行基本修复，而且宣布由于损坏过于严重，火炬通道已经无法修复，以后别用了。

在第一次爆炸发生后的半小时的时间里，码头上的其他仓库陆续出现了殉爆。整个黑汤姆码头上100多节火车和13个仓库集体报销。爆炸的核心留下了一个110米长50米宽的大坑。所幸这次爆炸发生在凌晨，因此最终只造成了四人死亡。

从直接后果来说，这场人类历史上最大的非核爆炸之一，造成的直接经济损失约2000万美元。而如果从间接后果来说，那就影响大了。因为码头上的军火最大买主并不是英法，而是沙俄。其中有足足1000多吨炸药是用来攻击前线俄军的。如果这批军火能够成功运到前线，那么沙俄也许能再多顶顶，那么也许二月革命就会推迟，也许十月革命就不一定会在1917年爆发，那么也许勃列日涅夫就当不上苏联领导人。这就是所谓黑汤姆上医生爆炸，为从料宇宙送来了你地汹涌。

说了如此惨烈的事后，美国人自然要进行调查。经过纽约警察一阵缜密的调查后，警方率先拿出了结论：这是一场意外事故，没有任何责任人。

一战期间的美国实在危机感极到了匪夷所思的程度。经过对港口工作人员的一系列大记忆恢复术后，警方确信没有人参与码头的破坏行动。所以这肯定只是一次生产安全事故。

见到美国人如此宽厚慷慨，扬克大受激励。他在接下来的日子里再接再厉，对美国多数军事设施进行了爆破，连军舰都干沉了几艘。可是由于掩饰手段高超，每一次袭击都被美国人当成了意外事故。

多次成功后的扬克自信心爆棚，他甚至在1917年2月主动走进了司法部调查局，说：我已经掌握了准确情报，有一群德国特工要袭击马雷岛的海军倒弹厂。面对如此重磅的信息，调查局予以高度重视。他们调查了扬克的背景，发现这个人当过侦探，当过兵，还在特勤局工作过。然后他们理所当然的得出了结论：这就是个过分爱国的红脖子，什么袭击？肯定都是他们臆想出来的。

所以，调查局的太原们面对扬克拍着胸脯保证：您放心，马雷岛的防御固若金汤，如由必要我们一定会加强防备的，您老放心吧，慢走不送哈。

见到调查局如此靠谱，扬克终于放心了。1917年3月10日上午8点，随着一声巨响，整个马雷岛军械库上天了。调查局那群蛮憨太原们在悔恨的感叹道：那天来这里举报的大哥真是一名爱国者呀。

### 失败的爱国者

虽然扬克的偷袭连连得手，但对于美国这种大国来说，这种小手段很难产生真正的影响。1917年4月，美国宣布加入协约国，准备下场收割。同时，后知后觉的美国政府也终于调查出了这一系列的袭击背后是德国人在主事，开始对军事要地加强防御。

面对新形势，扬克迭代了自己的打法。他从美国润到了墨西哥，然后开始针对美国定制了一系列计划。也许是德国人天生爱做预案，跟拉姆一样，扬克也准备了一大堆预案。

预案一是挑动美国种族矛盾，煽动黑人集体造反。预案二是联络爱尔兰裔码头工人，掀起美国城市骚乱。

而扬克最感兴趣的是预案三。他打算在墨西哥招募一支45000人的军队，趁着美国本土空虚的机会来一次偷袭，直接给美国人掏心一击。

然而，扬克的计划最终都没有成功。次要原因是墨西哥政府不敢得罪美国，主要原因则是德国许诺给扬克的经费没有到位。从始至终，扬克都没有从这一系列行动中获得什么好处，驱动他行动的只不过是爱国者的一腔热忱。

可是随着战局的不断恶化，柏林方面表示：虽然你的出发点是好的，但是你先别出发。

扬克就这样坐等上级批准，结果没想到1918年，千地创业为外，而骈死于槽利之间，德国投降了。

为了避免被美国佬清算，战后的扬克回到了德国。回到德国的扬克悲喜交加。他感觉自己已经足够努力，可为什么我们还是打不赢这场战争呢？

战后的德国满目都是绝望的萧瑟气息。有人建党中开，有人转世投胎。扬克也面临着生活的压力。由于一辈子都在特殊行业中深耕，扬克想了想去，我还是去投军吧。

扬克加入的军队叫做黑色国防军。这支军队充分证明了魏玛共和国也不是什么好饼。一战以后德国军队的数量被严格限制，但魏玛共和国还是明里暗里的在支持一些准军事组织。这支黑色国防军就是其中之一。他们的领袖也是一个有一定知名度的人，名叫费多尔·冯·波克。

黑色国防军中集结了一群狂热的老柏林正黑旗，思想非常极端。德国的代资本家们跟他们一比都算是个左派。

加入这么个组织，扬克的生活可想而知的精彩。1920年，德国发生了针对魏玛共和国的卡普政变。政变者邀请扬克参加，许诺事成之后给你个部长当当。扬克鄙视的拒绝了，他认为这群蠢人的争权夺利对国家没有任何好处，因此全程围观了政变。

如果说这场政变让扬克有什么收获的话，就是他在亚琛认识了一个同样反对政变的大学助教，两人交上了朋友。这个人后来去了日本，他的名字叫理查德·佐尔格。

卡普政变失败后，扬克的先见之明得到了很多人的赞赏，比如一个叫鲁登道夫的老头就很欣赏他，经常把他叫到慕尼黑开会。

在慕尼黑，扬克偶遇了一个朋友。这个朋友告诉他：你一定要跟我去听一个高人的演讲。这位大哥最近在慕尼黑风头旺的很，他的演讲精彩绝伦，你听了一定受益非浅。

于是，扬克一头雾水的被朋友薅着走进了慕尼黑的一家冷清的咖啡馆，见到了那个传说中的高人。对，相信看到这里你们也能想到，这位高人就是希特勒。

当年的希特勒还不算一线演员，所以丝毫没有耍大牌的想法。本着来都是主顾的精神，希特勒丝毫没嫌咖啡馆上座率低，几乎单独给这哥俩演了一场。看完这场演讲后，扬克表示自己尬的脚趾可以在地板上抠出一座日耳曼尼亚了。

也许是多年来的实用主义世界观，扬克对演讲这种单纯的嘴炮活动本来就不感冒。而希特勒演讲又是众所周知的野兽派风格，演讲中夹杂了大量的喊叫和充分的肢体语言。这种演讲如果在外人体育场也许效果不错，可在一个冷清的咖啡馆里，希特勒对着两个人声嘶力竭的比比划划，这种行为实在是过于后现代。

而扬克尬的脚趾都抠逸了，他尬的不行，可是又不好意思走。后来他跟朋友评价希特勒的演讲说：我真怕他讲着讲着突然趴下来肯定他们呢。

### 落叶归根

由于对希特勒印象太差，扬克错失了成为纳粹原始党员的机会。终其一生，他也没有对纳粹的主张有过什么认同。但不变的是他对德国的忠诚。鲁尔危机爆发后，扬克主动申请去给法国人搞点破坏，炸到了几十节火车，收获甚佳。

可是鲁尔危机结束后的扬克却感到异常的迷茫。自己的本领一如既往的有用，可是却丝毫不能挽救德国的颓势。他想不明白为何如此，但是他知道在军队再待下去意义不大了。

1924年初，扬克退出了黑色国防军。然后在老上级博恩斯托夫的引荐下，他加入了另一个重要部门，外交部。当然了，以扬克分数可怜的文化水平，外交官的工作他肯定是不行了。但是他还有其他工作可以干，外交部让他当特使，负责与苏联进行一些P外交易。

这项工作不难，因为当年的苏联本来就和德国交往甚密。扬克轻松的胜任了这项工作，不仅成功进行了交易，还收集了不少情报。可是扬克的表现惊动了另一批人，伦敦军情六处。

军情六处发现，德国外交部最近多出了一个人，能力强手段硬，有美国背景，还跟苏联交往密切。于是他们自然而然的得出了一个结论：他是苏联卧底。

就这样，在扬克本人完全不知情的情况下，他被军情六处定义为了苏联卧底，列入了重点关注对象。

于是1929年，一个叫卡尔·马赫斯的人找到扬克，表示：我是一名侦探，早听说你也是一名情报高手，你有没有兴趣跟我合伙开一家私人情报公司呢？开私人情报公司，这确实是一个冷门的创业项目，但马赫斯明确表示这是一个很有前途的项目，因为自己上面有人，能帮助我们拿到不少政府订单。而自己上面的人叫做鲁道夫·赫斯，也就是后来的纳粹副元首。

看到如此光明的行业前途，扬克果断辞职单干。由于业务能力精湛，扬克的私人情报公司很快成为了德国少有的靠谱的情报机构，堪称业界良心。

作为一家私人公司，扬克的情报公司接着业务五花八门，比如德军军情二处的海里希曾经找到他，委托他传输一些文件给苏联。这些文件里显示，苏联内部有一个反斯大林的集团。当然了，这些文件都是伪造的。

虽然这个反间计很拙劣，但扬克成功的通过一个巧妙的方式将文件转达给了苏联。这个文件最终成为了清洗图哈切夫斯基元帅的证据之一。

1941年5月，赫斯先生的叛逃让扬克的公司直接倒闭了。但是他依然不得清闲，德国高层始终没有忘了这个本领高超，热了人热愿的家伙。1942年，盖世太保要他想想办法，能不能再跟苏联联系一下，平息前线讲和了。

扬克被盖世太保的天真震惊了，想让苏联跟德国讲和？这真是鸟大了啥林都有，这是哪个50岁的大孩子提出的想法？

1944年，纳粹又要求他与英国联系，看能不能跟代英单独讲和。这种痴人说梦一样的想法当然也只是徒劳。

虽然一生都对希特勒不以为然，但扬克在德国行将灭亡的时刻，却表现出了比很多忠诚纳粹更坚定的意志。1945年1月，盖世太保把他叫到了柏林，问问他眼下的局势是否还有挽救的可能。扬克对于这个问题哭笑不得，他表示以1945年的局势来看，可能性比较高的方案是亚里安祖神下凡，然后让所有盟军当场暴毙。可能性比较低的方案是靠我们自己的努力来击败苏军和盟军。跟后者相比，还是祈祷的意义更大一些。

不过虽然明知局势已经不可挽回，此时的扬克还想为拯救德国做最后一分努力。他想尝试着能不能在那个司机的指挥部里安插几个间谍呢？可惜还没等他把人弄明白，1945年3月苏军就杀上门了。

1945年3月23日，扬克迎来了他命运的终局。空军反情报局的特工逮捕了他，立刻押送回莫斯科。由于他的一生横跨一战二战，跟多名重量级人物都有过交往，而且在美英德苏之间反复横跳，所以关于他的审讯工作惨到了令人发指，足足审了五年，直到1950年才结束。

已经是68岁老人的扬克回顾了自己的一生，写下了大量的共词，包括对希特勒、戈培尔和赫斯等多名高层的印象。以及他终于算清了自己在美国搞了多少破坏，原来自己一共弄沉了14艘美国舰船。

扬克的供词让苏联人啧啧称奇，他们感慨于一个人一生中居然可以有如此丰富的履历，以至于他们都不敢完全相信。所以，审问者特别在笔录中标注出：这家伙千方百计的想提高他在我们眼中的重要性。

无论如何，苏联对扬克的审判是明智的。1950年4月，苏联法庭对扬克做出了判决：死刑。扬克对于这个判决相当镇定，不过他表示这个判决由苏联来做并不恰当，这事应该由美国来做。只不过反正最后结果都差不多，辩解也没意义了。

扬克向看守讨了一根烟，迎来了他人生的终局。从他是个小伙子的时候，他就在努力拯救自己的国家。1918年他失败了，1945年他同样失败了。他一生都在效劳于失败的阵营，自己又能指望什么呢？

就这样，2002年俄罗斯政府对库尔特·扬克进行了平反，认为对于扬克的审判并不应该由苏联执行，真正的苦主是美国。

美国政府在纽约爆炸案很久之后终于搞明白了爆炸案的主使，对德国提出了索赔，最终由希特勒政府赔偿了9500万美元的赔偿金。而由于自由女神火炬受损过于严重，在1984年的维修中，那个火炬被整体拆除送进了博物馆。至于曾经的火炬参观项目也再也没有恢复过。

100多年来，有无数的游客来到自由女神的脚下，他们都惋惜于自己没有登上女神手中的火炬。可是万千的游客中几乎无人知晓，这项令人不爽的遗憾，就是一个失败的爱国者扬克留给这个世界的最后痕迹。

