---
title: "谁制定了美国劫匪的行业标准？【硬核狠人06】"
description: "本篇为硬核狠人篇之赫尔曼拉姆。

本文主要参考资料：
赫尔曼拉姆英文德文维基
沃尔特·米特尔施泰特在2012年出版的《赫尔曼·男爵·拉姆：现代银行抢劫之父》
荷兰语历史网站中《现代银行抢劫之父的最后一次出击》
第十三号仓库超自然物品数据网站
德语网站《卡塞尔的绅士劫匪》"
tags: []
date: 1629431673
bvid: BV1iU4y1E7cV
---
### 谁制定了美国劫匪的行业标准？

2019年，美国环球有限公司推出了一部名叫《第13号仓库》的美剧。这部剧虽然是个悬疑科幻剧，但是各种梗玩的飞起，颇有一点黑色幽默的意思。

故事的剧情大概是，有一个收藏各种超自然物品的仓库，里面有很多奇奇怪怪的超自然法宝。

比如，其中有一个阿尔卡彭的冲锋枪，这把枪子弹无限，但是子弹会枪斗术，可以绕过一切穷人，优先打击在场最有钱的人。

还有一个法宝是斯大林的睡眠眼罩，只要戴上，立刻会陷入深度睡眠，还有红色烟雾和连招斧头特效，但副作用是睡醒后必须饮用大量伏特加。

而这部剧中还有一个比较特别的道具，赫尔曼拉姆的怀表。这个怀表的功能极其特殊，只要按下计时，就能立刻化身为犯罪高首。但是副作用是将会变成极其重视细节的强迫症，每用一次，强迫症就会更严重，直到最后完全疯掉。

那么，这个赫尔曼拉姆是谁呢？

在哥白尼克上位的故事里我提过，抢银行的历史是以1918年拉姆技术为分界岭的。之前的叫古典派，之后的叫现代派。

而这个拉姆技术的发明者，就是美国劫匪的精神领袖，倒霉人类的观察样本，强迫症患者的正面典型，抢银行界的大贤至圣先师，赫尔曼卡尔拉姆。

大家好，我是新二布鲁，前安兰克汉。

### 倒霉蛋的劫匪生涯

1890年，赫尔曼拉姆降生于德国卡塞尔的某家庭。他的家庭状况如今已经无法查到，只知道他从小当过土匪学徒，而且很早就脱离了高级趣味。

拉姆的少年时代虽然称不上是品学兼优吧，至少也可以说是狂嫖滥赌。他不仅每天不学好，而且他的一生始终有一个显著的buff：运气极差。

终其一生都是在利用自己的技术和倒霉的命运较劲。本来赌博就是个十赌九输的事情，再加上他运气不好，所以整个少年时代都在可持续性的身无分文中度过。

为了搞钱，拉姆只能另谋出路。没有任何技术的他进入了传统行业：打劫。

不过，他倒是没有暴力打劫的勇气，他的打劫方式简直是杨永的手腕，卑鄙小人。

他在过往行商的啤酒里面下药，把人麻翻了，趁人醉倒时搜刮财物，提裤跑路，堪称德国孙二娘。

但是，以拉姆的运气，他干这种事不可能不出差错。

1910年，拉姆又麻翻了一个过路的，趁人家睡着，翻人家的包，打开以后有不少现金，再一看证件：德国黑森州市政警察。

正如我们在哥白尼克上位那集中所说，20世纪初期的德国是个高度军国主义的国家，正是军警宪特横着走的年代。把警察给打劫了，一旦被抓入，诛连九族都他妈算从轻发落了。

拉姆觉得，当时的德国只有一个地方能给他提供庇护了：军队。

在德二时期，如果你有前科，那这辈子是别想当兵了。但是如果你犯了事却没被捉住，那么恭喜你，军队将是你最坚固的堡垒，因为没有任何警察有胆子去军营抓人。

拉姆赶在警察抓他之前加入了德军，而且由于江湖经验丰富，还很快混成了低级军官。

但是，他即使当了兵依然死性不改，继续狂嫖滥赌，只不过赌友变成了部队里的老炮儿。由于他运气一如既往的差，他在赌桌上就是稳定地给战友们输出自己的军饷。

由于输得太惨，拉姆终于开始发掘自己的潜能。他觉得自己之前赌博总输是因为运气不好，而自己的运气大概这辈子都不会好，所以只能依靠个人的努力。

于是他开始学习在赌博中出千，简单的说就是藏牌。由于脑子好使，手艺也不错，很快拉姆的千术练到了炉火纯青。在赌桌上，从给战友们输出军饷变成收集战友们的军饷。

在这个时候，命运又一次找上了他。

1912年初的某天，拉姆这天没有和战友们打牌，而是和长官们一起玩抽牌扑克。

本来靠着自己的藏牌技巧正在大杀四方时，他凳子的一角突然断掉，把拉姆摔了个四脚朝天。如果只是摔了一跤也无所谓，问题是他在摔跤时把袖子里的牌全都摔出去了。

偏巧的是，那天和他玩牌的牌友们，其中有一个是他的团长。

就这样，拉姆顺利成章的挨了一顿好揍，被开除了军籍。

等他离开了军队，说不定就得被警察抓住。所以走投无路之下，拉姆一咬牙，那卧走。

### 美国的磨练与觉醒

1912年末，大贤至圣先师拉姆抵达了他终得美丽间。虽然换了个国家，但是他的人生轨迹毫无新意，基本把在德国的经历重演了一遍。

到达美国后的他加入了美国国籍，找了个土匪的工作，继续狂嫖滥赌，然后可持续性的身无分文，然后继续下蒙汗药劫道，一点新意都没有，没改二路了属于是。

而且，到了美国的他一如既往的倒霉。1914年，他给一个美国人下药，结果这个人是个酒蒙子，那药性比较强，下药后很快就醒过来了。

发现自己钱没了后立刻去报警，警察很快就把拉姆给低溜进去了。

在监狱里的拉姆开始反思自己的一生，他感觉我真傻，真的，我单知道在德国下药后有警察过来把我抓进去，我不知道美国也会有。

所以，他痛改前非，觉得自己为了这点钱蹲监狱实在是太不值，要蹲监狱，至少涉案金额得大点吧。

既然横竖是抢劫，与其抢路人，为啥我不抢银行呢？

实际上，拉姆有这种想法是非常正常的。在20世纪初期，美国的治安基本是一直呈献制心上，歌弹是威尔落泪。

在1929年经济大危机以前，美国在20世纪初已经经历了三次经济危机，社会矛盾很大。

而且，1920年禁酒令的下达，更是加速了城市黑帮的崛起。本来西部时代的匪帮就没有彻底清干净，城市里犯罪形势又迅速恶化，加上每次经济危机来的时候，政府都缺钱，警察拨款不足，一升一降之下，当时的美国治安大家可以想象。

说个最直观的例子，由于劫匪太多，当时的美国抢劫都开始内卷了。1930年的某天，史大哥一家比较偏远的邮局，曾经在一天之内被抢了六次，精耕细作了属于是。

所以，拉姆决定加入到这个行业，并不是另辟蹊径，而是一片绝对的红海。

从监狱出来了以后，拉姆没有贸然行动，而是进行了一番市场调研，复盘了经典案例，梳理了行业打法，准备对行业痛点进行精准切入。

当时的美国抢劫主要分为两个流派。第一种比较粗暴，玩过荒野大镖客的朋友应该感同身受。这一派走的是西部匪帮风，光天化日之下冲进银行，冲天或者冲人喽两枪，然后劫持银行经理打开金库，能拿多少拿多少。

这一派抢劫之所以能够凑效，是因为当时美国西部警力极其薄弱，每个镇就几个治安官，劫匪根本不怵他们。可是随着美国城市化的进步，城里的警察越来越多了，火力越来越猛，这么干的人就少了。之前抢银行顶多上通缉令，现在抢银行偶尔能上法医教材，比如类似碎尸的完美还原等等。

由于第一种太粗暴，所以在拉姆的年代，美国的银行劫匪一般选的是第二种，一种更为粗暴的方式。

第二种抢劫方式是，在一个月黑风高的晚上，在银行金库外墙底下埋下足够的炸药，然后砰一声把墙炸塌，进去拿钱走人。

但第二种劫法技术难度很高，难点在于炸弹的份量很难掌握。放少了，外墙炸不开。曾经有个叫亚当沃斯的劫匪就犯了这种错误，炸药放得太少，忙活了一宿也没多少。

不过如果放多了，下场更惨，很可能把里面的钱炸碎，那就是史克朗碰上便秘了，白来一趟了。

如果仅仅是钱炸碎，还好说。1893年，有个叫强尼维特的哥们，生怕金库外墙炸不开，放了五倍的炸药量，结果把自己和金库外墙一起送上了天。

拉姆经过深思熟虑后，决定采取第二种方法。他出狱后，来到了犹他州，搞到了炸药，挑了个黄道吉日，来到了银行的外墙边上，点火、爆炸，砰。

炸完以后，拉姆傻眼了。作为曾经的职业军官，拉姆对炸药的计算非常准确，如愿炸塌了银行外墙。可是银行外墙塌了以后，里面露出来的不是现金，而是一道毫发无损的全钢保险墙。银行的墙塌了，钱没完全塌。

一脸懵逼的拉姆还没搞明白咋回事，警报声就响了起来。警察高速出警，抓捕了拉姆。警察表示，你小子哪怕早来一周都得手了，这家银行上个礼拜刚升级了保险箱和布景器，你算是赶巧了。

就这样，抢银行未遂的拉姆又一次入狱。不过这次他在监狱里，真的反省了自己。

他觉得，自己这么倒霉的人，靠走寻常路子，根本不足以跟倒霉的命运相抗衡。自己想要成功抢劫，必须要用穷举法，把所有的可能性都考虑进去才能成功。

拉姆在犹他州监狱里的反省，堪称美国犯罪史上的隆中悟道。后世无数的银行劫匪在回忆这一时刻时，都不得不说：天不生拉姆，万古如长夜呀。

### 现代银行劫匪的开创者

在犹他州的监狱里，拉姆蹲了一年。在这一年里，他开始思考。

拉姆认真回忆了德国军队的优点，他觉得德军至少有三个优点：有纪律、重细节、够专业。

按照这种思路，出狱后的拉姆开始实施自己的计划。

第一步，他要建立一个专业团队。过去的劫匪都是进取银行大帮轰，他们不行。拉姆注重顶层设计，明确团队每个成员的差异化赛道，实现团队与价值的耦合。团队成员分工明确，劫人质的劫人质，冲柜台的冲柜台，抢金库的抢金库，用鲁迅的话说就是：爱走东的别走西，能穿裤衩的别穿泳衣。

第二步，要侦察好所有的情况。最重要的是银行里是否有足够多的钱，值不值得为这个抢一趟。别跟苏联的滑稽团队似的，四个人抢银行，抢了他们一大包衣服回来。除了现金数量，还要明确建筑结构、金库位置、守卫力量、雇员情况等等。还要侦察好附近警局的位置，警察的反应速度、火力情况等等。还要侦察逃跑路线，不仅要有路，而且要有备用的路线，备用的车辆。由于实在太倒霉，他每次连备用的计划都做好几份，保证万无一失。

第三步是排练。拉姆意识到，天下武功无坚不破，唯快不破。他出狱以后，在郊区租了个破仓库，用柜子来充当柜台等道具，带领团队反复练习制定的路线，反复练习到每个人都把自己路线熟记于心。而且整个抢劫过程能在警察到来的三分钟之前结束。

第四步是工欲善其事，必先利其器。拉姆定制了一种开口在腋下的特殊背包，便于往包里装钱。同时，选用改装后的高速赛车用来跑路。在抢劫之前，他会开车先在逃跑路线上跑几次，连天气和转弯速度都考虑了进去。

总之，为了对抗自己倒霉的命运，拉姆把一切都考虑到了极致。

1918年2月，拉姆出狱。他出狱后立刻开始执行计划，一边在实践中锤炼团队，一边经营经验总结。

靠着这一套缜密到极致的计划，拉姆兵不血刃地抢劫了数个目标，其中比较典型的，比如1924年西北国家银行抢劫案。

1924年12月8日，西北国家银行的一个普通营业日，上午9点，银行刚刚开业。拉姆站在银行街对面，派出了自己的侦察员。侦察员装作办业务走进银行，确认里面所有的情况跟演习的情况完全一致后，给拉姆打了个手势。

收到信息后，拉姆向不远处的汽车摆了摆手。两辆车带着六名劫匪冲进银行。他们快速将柜员赶出吧台，命令他们趴在地上。两名劫匪负责看管工作，剩下的四名劫匪开始劫持金库经理，疯狂洗劫现金和票据。

有条不紊的抢劫持续了五分钟，拉姆一声口哨，六名劫匪迅速有序撤离，几乎同时登上汽车。

两名司机是优秀的赛车手，众人上车后猛踩油门绝尘而去。等警察到达现场时，劫匪已经离开了超过十分钟。

之后银行清点损失，在五分钟的时间里，劫匪们劫走了30万美元的现金和债卷，刷新了美国抢劫的效率记录。

当天下午，拉姆和劫匪们聚会分赃，大家分完钱后就地解散，没有任何拖泥带水。这只不过是他人生中几十次成功抢劫中的一次。

看起来，他似乎开始了一种良性循环，成功靠着精密的计划抗衡了倒霉的命运。

真的是如此吗？

如果人可以利用人力逆天改命，那么命运一定回从其他地方找回场子。

### 命运的反扑

从1920年到1930年，拉姆带着他的团队纵横全美，坐下了数十起大案，累计抢走了超过100万美元的现金，堪称美国银行劫匪中的顶流。

而由于他频繁的使用化名，几乎没人知道这么多起抢劫大案是由同一个人犯下的。

那么在这十年里，拉姆除了抢银行以外，其他的时间一般在干什么呢？

在坐牢。

由于计划周密，拉姆从未暴露过银行劫匪的身份。但他在十年里数次进入监狱，而进监狱的原因全都是因为点背。

1920年，拉姆去堪萨斯州找个朋友。在杂货铺买东西的时候忘了结账，跟店主发生了点口角，双方打了起来，拉姆获胜，成功喜提一年监禁。

1927年，拉姆在酒吧喝酒，喝完酒后想找个墙角撒尿，结果迷迷糊糊把一个女士的月门当成了墙角，又被当成猥亵，抓起来关了半年。

类似的进监狱的经历还有很多，拉姆在十年里屡次被抓。1929年，他又一次在伊利诺伊州被捕。这次警察真的怀疑他曾经参与银行抢劫，但由于查无实据，没多久就把他给放了。

按说这次他已经离漏馅很接近了，拉姆会准备金盆洗手吗？

拉姆在伊利诺伊州出狱后，开始了自己分析。

美国的地方，历来发生大规么强界，晚八前次。

也是偶诺，乃以轮说。

但是家我不注意到，正式在这个古战场上，决定了多少代匪帮的圣帅兴旺，次行必落。

所以，古来就有民风纯朴之说。

我不明白，为什么大家都在讨论着凡的林邦百揍寡骂。仿佛这美国古战场，对我们注定凶多吉少。

而是面前，我从德国踏上整土，开始了第一次西征。

欧美银行界匪，虽诡异同。

本人奔对所到之处，民众保透数穿，真可谓斩尽天使。

那种步步生机，玩无警发的境界，已在眼前。

短短20年后，这里竟一遍而成，成为我们的掌身之地了吗？

无论怎么讲，抢劫时间是60秒到80秒，有我在握。

所以，经过对形势的分析，匪元帅拉姆没有任何金盆洗手的意思，他很快召集了几个队友，准备开始新一轮的抢劫。

拉姆召集的团队包括他自己、爆破手戈尔特、自己的门徒克拉克，和70岁的绰号叫老爹的银行劫匪兰迪。这几位都是他的老队友，技艺精湛。

经过简单的练习后，拉姆觉得，熟悉的感觉回来了。这一套团队简直是鱼和韦梅的脆液线，绝配呀。

（笑声）

他准备带着弟兄们，抢劫印第安纳州的州立公民银行。这个银行现金不多，但是守卫也松散，随手抢一下，就算挣点零花钱了。

但是，在他的计划之下，发现缺了一个开车的，所以他找来了本地的知名赛车手爱德华霍特。他虽然从未跟霍特合作过，不过他感觉一个司机，会开车跑得快就行了，在自己缜密的计划下，这种变量不会有什么影响。

1930年12月16日，一辆全新的别克轿车，在这抢劫五人组，停在了公民银行门外。九点整，银行准时开门。负责抢劫的四个人准时冲了进去。

进去后，四个人轻车熟路，控场的控场，开金库的开金库，拿钱的拿钱，顺利的一如既往。

七分钟以后，时间到了。这些年抢到了15567美元，出门准备跑路。

结果出门以后，四个人傻眼了，救我们的车呢？

拉姆把头一扭，发现自己的别克正在掉头，而街上有一个手里拿着霰弹枪的家伙。拉姆立刻明白了，这个人是个理发师。

所谓理发师指的是二三十年代美国城市团练组织。由于当年的美国治安环境实在太差，警力严重不足，所以有条件的社区纷纷将社区内有武德的男丁们组织起来结社自保，在各地的地盘结硬寨打呆仗，防制抢劫。

而今天拉姆他们运气不好，正好就碰上了一位理发师。

其实，当天那个理发师完全没有发现拉姆他们在抢银行，他只是拿着枪在那巡逻而已。可是新雇来的司机霍特心理素质太差，看见有人拿枪过来慌忙掉头，准备扔下团伙跑路，就在这会功夫，拉姆他们出来了。

明白咋回事的拉姆也不含糊，人家的预案里早就考虑到有这种情况，他拿起枪对着理发师就是一顿射击，掩护着大伙成功登车。

结果霍特这个菜鸟已经完全懵了，众人上车之后，他还没等掉头的动作完成，就猛踩下了油门。

光当，汽车右前轮撞在了马路牙子上，爆胎了。

紧急情况下，还是拉姆比较冷静，他告诉霍特：别慌，再破的车也比两条腿快，别管轮胎的事，这个理发师没车，追不上咱，继续开。

果然，两条腿的理发师追不上三个轮子的抢劫团伙，几个人顺着逃跑路线成功转进。

可是早晨的枪响也惊动了当地警察。本来警察对这种事也是小约翰布法开始躺了。

但是，当地的警察局长赫尔穆斯却责任感爆棚，城里没抓到拉姆团队，开始带着人沿着公路搜索。

本来这种搜捕应该是没啥希望的，可是当天负责搜捕的警察，居然瞎猫碰上死耗子了，在68号公路上碰见了正在换轮胎的拉姆团队。

对于拉姆来说，按说城外已经是安全地带了，他万没想到警察能追到这里，只能开着破车继续逃命。

不过拉姆此时依然不慌，倒霉了多年的他，心里预期早已经无限低了，人家有预案。

他淡定的告诉司机霍特：前面第二个路口右转，之前已经侦察好了，那里有个农场，里面有辆马力不错的别克，抢了他，咱们就能逃出生天。别慌，也有预案。

几个人开车到了农场，果然有一辆别克停在路边，还有一个老头在旁边比划着什么。哥几个也不废话，一脚踹倒老头，起车就跑。

可很快他们就发现了不对劲，操，这破车的油门怎么踩不到底呢？

事后的调查显示，这辆车的车主是农场主尼尔森，被拉姆他们踹倒的老头是尼尔森的父亲。这老爷子年过80，但人老心不老，经常开着儿子的车上演头文字D，什么弹性加速、九连弯，啥野的都敢玩。

实在担心父亲的尼尔森不得不的在车上装了一个限速器，让这辆车的速度永远不会开到56公里每小时。

拉姆他们不知道这辆车为啥速度上不去，但是他们知道，枪声引来的警察和理发师已经多达一百多人，这时候速度就是命。

不过此时的拉姆依然淡定，他告诉霍特：别慌，也还有预案B，沿着这塌路直走，前面应该有一辆马力强劲的卡车，抢了他，我们逃出生天。

果然，一行人开出去没多远，就看见了那辆雪佛兰卡车，拉姆他们很顺利的抢到了车。这辆车有超耐磨的轮胎，也没有任何限速装置，我们出发，胜利就在眼前。

几分钟以后，拉姆惊讶的发现，这辆鸟车的散热器漏水，没开出去几步远，车子就冒烟了。

心里已经万马奔腾的拉姆，此时依然保持了领导者的淡定，他坚定的跟霍特说：别慌，也跟倒霉这件是斗了一辈子了，啥情况都考虑到了，别紧张，老夫还有预案C，前方赶紧右转，去达纳镇，那里有一辆福特，咱们还有机会。

一行人带着一百多个追兵到达了达纳镇，艰难的抢到了这辆福特，轮胎完好，没有限速器，散热器状态正常，水箱也是满的，起车，我们出发。

然后，打火的瞬间他们就看到了，油箱里只有一加仑的油。

一行人看向拉姆，拉姆都哭了，这回我他妈也没有预案了。

不过一加仑的油也能跑一点距离，你手都现在哪有车呀，你嫌破我，还嫌破他，开车跑吧。

然后，他们发现自己在达纳镇并不是全无收获。一位叫乔沃克的副警长，此时正带着一百多人，搜捕另一只犯罪团伙，正好经过达纳镇。

见到一群人在追拉姆，毫不犹豫的加入了追击大军。追捕拉姆的队伍达到了浩浩荡荡的200多人，跟拉力赛差不多，搞小了达纳镇空前的热闹了起来。

此时的拉姆也顾不上什么路线不路线的了，就一加仑的油，跑到哪算哪吧。

一群人继续前进，终于在这辆福特马上没油的时候，在伊利诺伊州希德尔镇的郊外发现了一家农场，他们惊喜的发现农场里有一辆大马力的货车。

看到这辆货车的时候，拉姆的心情真如：屎顶肛门遇公厕，两水蹲麻捡手纸的。我倒霉了一辈子，老天爷终于知道心疼我一回了。

然后，他们惊喜的发现，这个货车的主人有点特别。这家农场的名字叫做利奥莫迪农场，农场主叫莫迪，听名字就知道是个神人。

敢在二三十年代的美国郊外看农场，都不是一般人。为了防止拦来别往的强盗们抢劫自己，莫迪也在农场里甚至了一些基本的自卫武力。

简单的说，莫迪农场里有一座高塔，而莫迪在高塔上安装了一架马克沁。

看到有人要抢自己的爱车，莫迪没有任何犹豫，打开机枪就是一顿扫射，当场击毙了司机霍特。拉姆他们想开火反击，跟马克沁的火力相比，实在是不值一提。

此时，后面的200多追兵也赶到了。

如何形容拉姆此时的处境呢？对此，托了韩国日报社评论道：

进攻如天津鏖战，袁弗南破潼关所。退后似麦城余恨，云长无赖望江河。前方为万丈深渊，金城汤是天沟堑。后方有赤面魍魉，罗刹恶鬼锁咽喉。三冲叠关，曹丞相败走华容道。十面埋伏，项霸王四面闻楚歌。一边是寒谷巍巍，孟尝君到死空嗟叹。一边是昭关凛凛，伍子胥只欲白发多。自此天摧地崩，穷乏无路，汤无复生，奈此如何。

在如此艰难的情况下，拉姆基本是交代了。

不过，拉姆连投降的机会都没有。一个叫伯爱特的的小警察，在足足350米外的距离上，随手蒙了一枪，直接爆头了拉姆。

美国犯罪界的一代宗师就此驾鹤西去，这是他人生中最后一次做坏事了。

拉姆死后，他的团队死的死，想的想。几年以后，他的两个徒弟把这套拉姆技术传给了一个叫约翰赫伯特迪林杰的人。后者将拉姆技术发扬光大，并且将这一套方法论真正公布于世。

跟至圣先师拉姆不同，迪林杰不仅是劫匪，而且是反社会分子。他不仅用拉姆技术抢银行，还想私炸警察局。

而且，站在巨人肩膀上的他，创造了一共抢。他曾经带人假扮成剧组抢银行，在银行外面派人假扮成观众剧组。几百名群众们喜闻乐见的围观了整个抢劫过程，并且表示：动作戏拳拳到肉，演员感情丰富饱满，真逼真。

1934年7月22日，迪林杰在艾德加胡佛部署的围剿下被击毙。而他被击毙的一个重要原因是，在他发现警察时，想要掏枪，口袋里的手枪却被布料缠住，无论如何拿不出来，因此无法反抗而被击毙。

所以，在迪林杰被杀时，我们可以看到一个幽灵，一个拉姆的幽灵，也然在美国的上空飘荡。

