---
title: "军情六处创始人为啥要锯子剌大腿？【硬核狠人37】"
description: "本篇为硬核狠人之卡明爵士。

参考资料：
艾伦·贾德1999年出版《对C的探索：曼斯菲尔德爵士和英国特勤局的成立》
金城出版社2020年出版《英国情报之父卡明爵士》（上本书的中译版）
奈杰尔·韦斯特1983年出版《军情六处：英国秘密情报局行动1909-1945》
浙江人民出版社2012年出版《军情五处与军情六处1909-2009》，英文原作者戈登·托马斯
海南文艺出版社2011年出版《军情六处：秘密情报局历史》，英文原作者基斯·杰弗里
拉塞尔·弗朗西斯1981年出版《秘密战争》"
tags: []
date: 1660186800
bvid: BV1cY4y1A7kj
---
### 早期生活与海军生涯

1909年8月的某一天，英国海军少将亚历山大·比塞尔正坐在自己宽敞的办公室里，铺开了海军部的信纸。比塞尔将军提笔写道：“海岸防御工事一定让你厌烦了吧？别急着否认，最近的防御实验已经证明了，你在南安普顿搞的工事就是一堆垃圾。我觉得你需要一个新的工作，下个星期，冯·洪兴四，也来我这里一趟。也许我能给你提供点好差事。不过你要来了我才能告诉你细节。”

此时的比塞尔并没有意识到，这封看起来平平无奇的信，将会对未来深深地影响英国历史。因为收信的人是一位在通辽宇宙中已经出场过的整活儿狂魔，英国谍报机构的灵魂人物，军情六处的创始人，人体隐形墨水的发现者，赔钱打工的经典案例，用锯子剌大腿的真·硬核狠人——曼斯菲尔德·卡明爵士。

1859年，曼斯菲尔德·乔治·史密斯出生于带英的一个神奇的家庭。之所以说神奇，是因为他的家族是典型的非典型英国人。曼斯菲尔德·史密斯的曾祖曾经是一名企业高管，这是家在人类商业史上留下了赫赫威名的公司，名叫南海公司。我们无从知道曼斯菲尔德的曾祖是如何在南海公司破产后活下来的，反正老爷爷是果断润印度的。

在印度繁衍了两代人后，到了曼斯菲尔德的父亲托马斯·史密斯这一代，老史家的家境已经相当富裕。而托马斯也成为了一名优秀的工程师，为儿子混上了通辽宇宙的实洗身份。由于在印度生活了多年，因此史密斯家族被烙上了深深的印度基因。他们家族信奉的原则是：没活，谁给你发礼物？

虽然是英国人，但入乡随俗的托马斯依然展现了一些印度人的特质。简单的说，他的家族规模有点大。从1837年开始，他和妻子就开始以米勒来了都要说要颁奖的速度生孩子，光活下来的孩子就有13个。而在英国出生的曼斯菲尔德·史密斯排行老12。事实证明，生孩子这事就如同抽卡，只要抽的足够多，总能抽出SSR。饱和式生娃的结果就是，史密斯家族出了好几个出息的孩子。比如曼斯菲尔德的大哥就是一个狠人。

在海军服役多年的他，最后混到了海军少将，在海军中能量惊人。然后如同丘吉尔忽悠弟弟去缅甸一样，大哥从小就开始给年幼的曼斯菲尔德灌输一个理念：当海军就是爽！

于是，在好大哥的引导下，12岁的曼斯菲尔德就被送到了不列颠尼亚皇家海军学院中。在入学前，学校对小曼的评价相当高。在学员评语手册里，对他的评价是优秀，认为这孩子温和冷静、谦逊礼貌，一看就是好苗子，得着力培养。

然后，1872年3月，在入学仅仅两个月后，小曼就喜提了人生的第一个处分。原因是：在课堂读小说。按说这也没啥，问题是那天他的那老老师可能情绪不太好，不仅把小说撕了，还给他申请了一个处分。

对于老师的小题大做，小曼非常不爽，从此开始了还击。他先是把老师的墨水瓶里塞满了新墨汁，然后又喜提了一顿好打。受到激励的小曼不负众望，很快撕毁了全班的作业。紧接着一段漫长的师友互动的交流开始了。本来家里送他进入军校是想让他沾染一些纪律的气息，没想到他是匹野马。

到了第二天，学校对他的定性已经从当年的好苗子微调成了死硬的犯罪分子。由于破坏力过强，学校对他的定性是：该生去任何地方去学习或者训练，都要有一名下士陪同，并在军人的指挥下要求他正步走。终于，在两年庆祝男书的学习生涯后，1873年末，海军学院终于以动文人的心态，气赢了小曼毕业。

为了让他尽快滚蛋，校长为他开了特例，昧着良心，把他的毕业评价定为了良好，只求把他赶快送走。不过校长也认为，就算让曼斯菲尔德加入海军，以他如此温和安分的性格，肯定也在英国海军中混不开。但凡是强军，无一不是纪律严明的，英国海军更是如此。小曼这种人加入海军，恐怕过了一个月，他就是山洪冲石子，不滚也得滚。

但事实证明，校长错了。与学院里的其他学生相比，曼斯菲尔德有一个小优势，就是他有一个将军哥哥。在好大哥的安排下，小曼很快就被分配到了一艘远洋船上。跟着军舰，曼斯菲尔德从北欧跑到了远东，还去过一座叫做上海的小城市。如同卢老师去塞博坦一样，看到了广大的世界。

然后小曼就发现了自己的人生目标：当海军的乐趣就在于公款旅游呀！

跟小曼同时期的海军军官们，几乎个个都在卷资历等升职。而小曼对这些卷逼行为毫无兴趣。他认为跟着军舰环游世界的快乐，比卷军校有趣的多。很快他就开始申请调动，只要有哪艘军舰要出航，他就申请到那艘船上去。由于不在乎岗位和资历，这种平调调动非常容易。人如果没有梦想，跟乌龟乌龟又有什么区别？

在接下来的几年里，小曼开始兢兢业恳恳地挖帝国主义墙角，薅资本主义羊毛。借着出差的机会，他几乎走遍了整个地球。频繁的调动除了可以公款旅游，还有另一个意想不到的好处，就是让小曼积累了一份相当豪华的人脉。虽然职位不高，但小曼人缘很好，人缘好的原因是所有见过他的人都认为这哥们太能调动情绪了。由于性格极其乐观，小曼在每个场所都成为乐子的源头。他怎么会抑郁呢？他听大悲咒都听DJ版。

多年的旅行让他认识了不少有影响力的朋友。比如有个人在1884年12月12日的日记里写道：“今天和史密斯打台球，过得非常愉快。”

这句话看起来平平无奇，但这个写日记的人叫做乔治·阿尔伯特，后来一般被称作乔治五世。

### 离开海军与回归

然而就在所有人都认为小曼会在海军薅一辈子帝国主义羊毛时，1885年，他居然主动申请退役了。而且为了解释自己强行退役的原因，环游世界的海军军官曼斯菲尔德骇然在退役原因里写下了一个难以反驳的理由：老子晕船。

对于退役的原因，小曼一直没有正式解释过。其实大家心里也很清楚，就是因为他的好大哥英年早逝了，没人罩着他了。社会哪有遮天树，无非一物降一物。没有了保护伞的小曼，感觉混些局也没啥意思了，自然就退役了。

当然了，选择退役还有一个原因，是26岁的曼斯菲尔德在这年结婚了，娶了个叫做克特勒的南非媳妇。克特勒家族在南非有一定势力，他们家有个产业叫做康斯坦夏葡萄酒庄园，有一个在欧洲颇有影响力的人特别喜欢他们家的酒，这个人叫拿破仑。

娶了这么个小有家资的老婆，再好带个海军薅羊毛就有点没意思了。所以曼斯菲尔德选择了退役。然而不幸的是，仅仅两年之后，1887年，克特勒就因为一次手术去世了。妻子的去世给了曼斯菲尔德不小的打击。日子一天一天的过去了，第三天他想通了：事实证明，哪有什么浪子回头金不换，只有海王上岸缓一缓。

仅仅一年多后，曼斯菲尔德就二婚了，这次他娶了一个叫做莱斯利·卡明的姑娘。那么曼斯菲尔德第二次婚姻如何呢？相比于卡明姑娘，克特勒家族可算穷人了。卡明家族是英国正经有封地有城堡的大贵族，老英国正米字旗的。娶了她，能把软饭吃到牙齿过期。

当然娶这样的女人是有代价的，在婚前准岳母就找上门来，表示我们卡明家族也许基因有问题，已经几代没有儿子了，所以一直是女孩继承家产。为了不让财产落到外姓手里，我们通常都会要求有一些保障。曼斯菲尔德当场表示理解理解，没问题，但第一个儿子跟着他妈姓卡明，没说的。

然而岳母听到这话却当场翻脸，你想啥呢？改个姓，就像把我女儿娶回去。那万一你大儿子将来有个闪失怎么办？曼斯菲尔德懵了，那您老的意思是？岳母说：“不是让孩子跟我们姓，而是让你跟孩子姓。娶了我女儿，你就得改姓卡明了，以后你所有的孩子都姓卡明。”

曼斯菲尔德震惊的说话不出来，试探性的问了一句：“那我岳父大人的这个卡明？”岳母的回答斩钉截铁：“没错，就是跟我姓的。”

在软饭和姓氏之间，曼斯菲尔德最终勉为其难的选择了亿万家产。最终曼斯菲尔德·史密斯在30岁那年变成了曼斯菲尔德·卡明。所以在他将来获得爵士地位后，他一生都被人称为卡明爵士。

改了姓的卡明从此搬进了荷兰公园的大别墅里，过起了枯燥而空虚的富豪生活。由于这种锦衣玉食的生活实在过于无聊，为了打发时间，卡明不得不多开发了几种业余爱好。所谓富则巴结逛，穷则以门矿。与勋宗一样，卡明的爱好也是飙车。

但是，虽然同样是飙车，但卡明的飙车却比勋宗要危险的多。因为卡明飙车的时候，汽车不过才刚刚发明了十几年，各项设备都极其原始，死个把人只能算日常小磕碰。更可怕的是，当年的飙车党没什么专业场地，基本都是在普通的公路上飙的。由于噪音大、神头多，还动不动玩儿点儿崩石子儿，所以英国百姓对这些飙车党极其厌恶。当年的报纸就对民众暖心提示到：路上碰见了这些王八蛋赛车手，别犹豫，捡起板砖，呼他丫挺的就完了。

为了飙车，卡明不仅重金定制了赛车，还加入了一个汽车俱乐部。这个汽车俱乐部的档次高到什么程度呢？当时俱乐部里有个名叫尼利·桑顿的女孩，她工作非常有活力，后来成为了俱乐部大佬蒙塔古爵士的秘书和情人。俩人还生下了一个私生子。为了纪念这分秘密的爱情，爵士让朋友把桑顿的形象刻成了一款车的车标，这也就是劳斯莱斯小金人的由来。

不过虽然卡明对飙车的热情很高，但经历了几次飞来横撞后，他也逐渐意识到这项活动确实不甚安全。紧接着就开发了第二个爱好：摩托艇。遗憾的是，这项爱好没过半年他也放弃了，原因也不复杂，因为卡明所能驾驭的摩托艇实在太小了，随便任何一艘船都可以把它撞翻，自己唯一能媲美的是跟沙丁鱼较劲。几次被撞到翻船后，卡明彻底退役了。

1898年，玩儿了十几年的卡明再次觉得生活如此乏味。于是他做出了一个决定：我要回归海军！

按照常理来说，这种想法肯定是会被拒绝的。但卡明一生中唯一的常理就是他做的事都不符合常理。也许是因为朝中有人好办事，这年4月，卡明成功回到了海军的预备役名单里。然而由于晕船的档案已经被明确记录下来，海军实在没法安排他继续公款旅游。所以经过一段时间的斟酌后，海军给了卡明一个差事：监督修建南安普顿海岸防御工事。

所谓监督海岸防御工事，这是一项重要而不紧急的任务。毫无疑问，岸防工事对任何国家都很重要。可是19世纪末的英国海军的确还是有点实力的，所以在当时的人看来，如果没有三体危机的话，其实在英国修岸防工事的任务并不算十分紧迫。

但是，虽然工作不甚紧迫，但无论古今中外，包工程都是一项肥差，英国也不例外。卡明欣然接下了这个差事，可正当他准备大干一场时，如我们开头所讲，海军少将比塞尔的信来了。

### 现代情报机构的诞生

说起来，现代英国情报机构的诞生原因，是比较离谱的。它源于一个下议院小职员的吹牛逼。当时的英国有一个叫厄斯金·查尔德斯的作家，他曾经参加过布尔战争，当时在下议院打工。由于工作不太饱和，因此抽空把自己的战地日记整理出版了。这本名叫《在伦敦帝国志愿军的日子》的书大获成功，在带英迅速引起了轰动。

看到做出了爆款，厄斯金决定再接再厉，很快鼓捣出了一本新书，名叫《杀人者之谜》。凭借着出色的文笔，这本新书也大获成功，引发了更大的轰动。然而这本新书有一个问题，就是它其实是一本小说。但由于厄斯金的上一本书是日记，所以很多读者认为这本书里提到的事也是真的。

问题就在这里了。厄斯金在这本书里写的不是别的内容，而是一本谍战小说，讲的是间谍把英国海军主力骗离本土，然后对英国发动偷袭的故事。而这本书完美的符合了当年英国人的焦虑。在当年的英国，人们最大的焦虑是什么呢？就是大家一致认为，德国鬼子和我们之间早晚必有一战，德国早就开始做战争准备了，威廉二世的战列舰都用油纸包好了。

在这个全民焦虑的时候，厄斯金这本神书诞生了。而且为了销量，他还非常缺德的暗示，小说内容是有现实原型的，里头有大量的德国间谍潜伏在国内，随时准备给我们致命一击。这种说法随着小说的传播和民众的讨论越传越广，很快成为了全民话题。到最后，这种说法已经变成了：德国派了六万多间谍潜伏在英国，德国鬼子居然把千分之一的人口都潜伏在我们身边了！

在民众的渲染和媒体的煽动下，这场英国版的叫魂，越演越烈。终于，一家叫《每日新闻》的刊物正式举行了一场“找间谍比赛”。很快引起了英国上下的跟进。大量的报社专门设置了间谍新闻的板块。很快，英国民众就用实际行动来证明群众的血光是眼亮的。

一开始，有人举报一些间谍蹲在河边，准备偷袭我国兵工厂。于是几个钓鱼佬被逮捕。紧接着又有人声称亲眼看到了德国齐柏林飞艇入侵，几个放风筝的小朋友因此被教训。最后，失踪勇者厄斯金，某一次在路边撒野尿时，被认为是间谍，被热心群众抓起来一通暴打。这场找间谍游戏终于从此功德圆满。

事情闹到这种地步，英国必须回应了。于是下议院开始质询内阁：德国究竟有没有六万多间谍潜伏在我们国内？英国内阁只能气弱的说：“你这不是扯吗？在英国的德国人加起来也没有六万啊。”

这句话迅速被媒体抓住了话柄：原来内阁说的只是数字不对，可见英国国内确实有大量的德国间谍。这种热度除了让内阁心烦外，也让英国政府的一部分人看到了机会。既然民众如此的热情欢迎，那么我们是不是可以借此机会加强一下自己的间谍系统呢？

说来惭愧，虽然带英民众每天担心外国间谍来刺杀自己，但其实英国才是欧洲最早搞间谍的国家，从都铎王朝时代就开始搞间谍了。在20世纪初期，养间谍还被认为是不体面的事。因此英国政府公开里从不承认自己有情报部门。但实际上，当时的英国有三套间谍系统，各自垄断了一批人马。

第一个情报系统是外交部，这群人对国外情报需求强烈，不过碍于面子，这群人属于肯花钱但要点脸，所以暗戳戳的搞了一些人收集情报。第二个情报系统来自于带英陆军，跟外交部不同，这群人属于没有钱但不要脸。由于反正他在国内形象也不太好，所以英国陆军公开搞了一堆间谍，只是苦于经费不足，因此规模一直不大。第三个情报系统是皇家海军。

跟前两者不同，英国海军属于既不愿意出钱也不愿意丢脸，所以虽然手下有几个间谍，但主要靠的还是白嫖另外两家的情报成果。

~~那么，预算不足的情况下，如何获得自己想要的东西呢？拼多多百亿补贴，帮你补！拼多多百亿补贴，暑假大促，暑假加补。进入拼多多搜索81630，点击你帮拿，或者直接点击视频下方链接就能直达活动会场。炎热的夏天，空调就是我的救星。百亿补贴会场中，TCL小白空调，官方补贴后不到2000块，还支持送货入户包安装。空调房里必备的冷饮冰柜，梦龙经典雪糕套餐，不到100块钱就能买30支，口味任选，冷链输送到家也不怕化了。还有各种好价的水果饮料，快把冰箱塞得满满的，惬意过夏天吧。苹果全家桶现在依然是持续优惠中，在官网上要买手机加电脑的话得花13000多元。百亿补贴会场里iPhone 13券后价格5059元，MacBook Air笔记本6500就能买，同样预算还能再加个AirPods。一样的钱能买三款苹果产品。不止苹果系列，华为小米等数码产品也有很不错的折扣优惠。华为MateBook轻薄办公本，补贴价5549元。红米K50手机也只要2500元。这些可以列进你的开学新装备list里。而且百亿补贴所有商品承诺假一赔十，有品质险双重保障，买买买的时候也非常放心了。现在就进入拼多多百亿补贴会场选购心仪好物吧！~~

基于情报系统一盘散沙，趁着全民“禁谍热”的当口，1908年有人给首相出了个主意：既然民众对反间谍的热情如此之高，我们可不可以借着这个话茬，把国内的情报系统给整合一下呢？首相大人认为此计甚妙，于是组成了部门联席会议。经过一顿汗弗莱式的扯皮后，最终大家决定联合成立一个新机构。

新机构由不要脸的英国陆军牵头，暂定名为特勤局。当然，西恩领官想吃俸禄，新机构成员不属于英国政府，必须卸掉一切公职，搞间谍是你们的自发行为，跟政府没有关系哦。至于经费，则由不差钱的外交部提供。外交部出钱，陆军干活儿。看到大家都如此的努力，海军表示我们也不能躺尸，我们也就出个人当二把手吧。

面对这种白嫖还抢权的混蛋，外交部和陆军自然是一番高度赞誉。经过一阵激烈交流后，最终三方达成协议：海军可以派人，但只能给陆军的人当副手，而且人选必须得到另外两方认可。这样的条件其实让海军很难选人，你弄个精英强干的过去，另外两家怕被夺权肯定否决掉。但你派个太废物的也不行，毕竟情报工作也是个大事。最终海军领导思考再三，想到了在南安普顿当土木狗的卡明：就是你了！

### 组建军情六处

海军领导为啥会想起卡明来呢？其实原因很简单。首先卡明看起来没威胁，他对于情报工作虽然谈不上轻车熟路吧，至少也可以说是一无所知。他在这个行业里，相当于一个拥有30年工作经验的应届生。陆军和外交部不会认为这种人有危险。

其次，是卡明虽然一辈子没干过啥正事，但人缘一直不错，起码不至于招人讨厌。最后也是最重要的是，卡明已经脱离公职很多年了，他啥也不懂，属他最好忽悠。因为正经有前途的海军军官都在军舰上熬资历，谁愿意去一个连公职都没有的新部门？所以也只有卡明愿意当这个冤大头。

基于上原因，在接待卡明时，比塞尔将军开始了一场教科书级别的忽悠。比塞尔对卡明说：“海军准备为你提供一个岗位，这个岗位是海军秘密情报机构的总负责人一职，你将负责收集帝国海军部所有需要的一切信息，全权管理情报局和作战局麾下的所有精英和功，成为帝国军事事业的坚强柱石。当然，我们也考虑到你经验上不足，所以到时候会有一个陆军的同事配合你工作。”

听到新岗位如此的位高权重，50多岁的卡明心动了。然后他小心翼翼的问了一个问题：“那我在南安普顿修工事的差事还可以兼职做吗？”

比塞尔无语了：“我跟你谈的是建立帝国海军情报机构的伟业，你跟我谈什么土木工作？不能兼职，那玩意儿卸任了吧。”

在这之后，经过了几天的拉扯，比塞尔才知道原来卡明是舍不得修工事这下肥差，他表示：“南安普顿的工事已经深深的注入了我的骨血，我实在不忍心我们骨肉分离。”最终为了忽悠他去履新，比塞尔说：“我可以推荐你加入岸防工事防御委员会，直接是现成的，这下满意了吧？”

在比塞尔千叮咛万嘱咐的忽悠之下，终于卡明认定情报工作才是男人的浪漫。1909年10月1日，卡明正式入职，也要掌管情报机构了。

进入部门后他才发现，所谓一切都是最好的安排，但工作的安排除外。特勤局的实际情况跟比塞尔的描述有一点小出入。首先，这个所谓跟自己共事的同事并不是一般人，而是陆军的名人费农·凯尔少校。相比较于从未干过情报工作的自己，凯尔少校确实有一定的优势。他沉默踏实、深思熟虑，而且精通德法俄语，连汉语都会一点儿。凯尔长年都在情报部门工作，有很多亮眼的成绩。所以部门遍地是大哥，就在一个电脑室。卡明在特勤局确实竞争力不太强。

在初次碰头会上，陆军的领导与凯尔和卡明畅谈了一下谍报技术，卡明和凯尔还友好的出去吃了一顿大餐。两个人畅谈未来，一致同意为带英情报事业的成功而努力并肩工作。

一想到自己未来就要负责如此机密的工作，卡明觉得：自己必须要有些保密措施。吃完饭后他就去旧货市场买了两个二手保险柜，准备用来存放机要文件。咱以后也是干情报的人了。可是等他开始上班后才发现，原来自己没有什么文件要存。虽然陆军的领导和凯尔少校都表示将与自己并肩工作，但那天碰头会后这些人就消失了。

当卡明去索要新部门的相关档案时，居然被机要室的人赶了出来。当他索要部门文件时，对方的回答是：
*   (英文，大意是你的职责模糊，影响有限，所以我们重组了优先事项，把你排除在外)
*   In view of the somewhat nebulous and inexplicit nature of your remit and the arguably marginal and peripheral nature of your influence on the central deliberations and decisions within the political process, there may be a case for restructuring their action priorities in such a way as to eliminate your liquidation from their immediate agenda.

卡明的脸挂不住了，我好歹也是部门二把手，连点信任都不给我？二手保险柜就守不住机密吗？

事实上，卡明的岗位不仅没有文件，甚至没有工作。他在上任后没有任何人要对他汇报，上级也没有要派任何人员分配给他的意思。对于这种被靠边站的行为，卡明非常不爽，于是开始告状。告状官司最后打到了英国内阁。此时的卡明也不抱怨自己的遭遇，而是对内阁表示：目前双首长的特勤局职责模糊，权责不明，建议合理清晰的划分职责，以方便工作开展。

应该说，卡明这招是个狠招。内阁认为卡明的建议非常合理，因此大笔一挥：从此以后，费农·凯尔负责国内的反间谍工作，就由卡明负责海外的情报工作吧！

得到了内阁授权的卡明终于不再当空气了，但是他还需要解决一个小问题，就是他手里一个间谍都没有。指望陆军把间谍让给自己肯定是别想了。卡明开始向海军寻求支持，表示咱娘家能不能把手里的间谍支持我搞间谍？

对此，海军的回复也算痛快：嫁出去的儿子，尿出去的水，平以后不要再海军大楼附近晃荡了，影响不好。

四处碰壁的卡明只能来求外交部。经过漫长的软磨硬泡后，最终外交部勉强同意，同意让卡明会见一司外交部的驻德间谍CG，你去工作吧！

几天以后，满心期待的卡明，在一处秘密地点见到了CG。虽然不懂德语，但为了保密性，卡明决定亲自携带一本德语词典，现查现聊。在经过漫长的沟通后，卡明终于明白了，原来对面说的是法语。但由于双方的法语水平都不是很差，最终俩人在共同提升了手语水平后，各自一头雾水的回家了。

又几天后，在卡明的强烈抗议下，外交部这次安排了他会见了懂英语的间谍Q。然后卡明震惊的发现，自己一生游历世界都没见过这么能吹牛逼的人，吹牛完全没有边儿，简直大开眼界。

在经历更强烈的抗议下，卡明又见到了间谍L。懂英语，不吹牛，一个谨慎的德国人。间谍L承诺可以为卡明提供德国造船厂的名单。卡明大喜过望，觉得此人稳重可信，自掏腰包拿出15英镑预付款后，就兴奋的回去等情报去了。然后间谍L就再也没有联系过他。

看过我们之前节目的朋友应该知道，像加西亚、龙金这种妙人之所以能够出现在间谍行业里，是因为这个行业自带诈骗buff，它的保密性和非法性简直就是为了诈骗而生的。当卡明入行的消息传开后，全欧洲的骗子都意识到：大活儿来了！

在反复被坑后，卡明绝望了。自己的失败固然非常可怕，但同事的成功却更加令人揪心。在卡明节节失败的时候，凯尔的部门却获得了很多成绩。同是一个系统，有人长他脸，有人现他眼。卡明在日记里写道：我确信不用过多久，凯尔就会彻底赶走我。我什么都没做，我不懂几门外语，也没有下属。我应该会带着耻辱退休。

几次碰壁后，卡明终于明白了外交部对他的态度：你只管努力，总有一天你会笑死所有人。无奈的卡明只能再回到海军蹲点儿，每天堵截拉自己下水的比塞尔将军：“你把老子整到这个部门的，你必须得负责！”

最终经过软磨硬泡后，海军也觉得卡明实在太可怜了。因此同意把自己在海外不多的间谍交给他：“家底就这么多，你去搞情报吧。”

### 军情六处的发展与卡明的晚年

那么，终于有了几个下属的卡明，真的要从此搞起情报吗？不能够啊！可能看到这儿你会有疑惑，为什么卡明自己不发展间谍呢？所谓求人不如求己，难道你自己不是人吗？

实际上，卡明之所以各个部门到处要资源，根本原因在于他没干过情报工作，根本不知道如何下手。在得到了一些资源后，卡明开始满欧洲乱窜，到处跟手下间谍会晤。然后他就意识到这个行业的下限有多低。在间谍行业中，为什么像金菲尔比、乔治·布莱克这种间谍可以大杀特杀呢？因为这群人有信仰，主观能动性极强。

在卡明生活的时代里，肯出卖自己国家机密的，基本都是唯利是图的人渣。卡明一生最大的遗憾，就是他那个年代没有国家反诈APP。

1910年初，卡明得到德国那边一个代号为GR的间谍的消息。间谍声称自己可以搞到德国新出产的一种枪支。因为情况紧急，卡明来不及申请费用，只好自掏腰包给了GR一些定金，要他把新枪偷带到比利时，让自己鉴定一下。由于对枪械不太精通，因此卡明带着一个武器专家同行。

由于部门差旅费用紧张，在去比利时之前，卡明决定先顺道去趟巴黎，会见一下自己手下的间谍B。这样可以一份路费干两件活儿，跟年轻时薅帝国主义羊毛的自己简直判若两人。

为了接头方便，卡明在巴黎精心挑选了一家酒店。他发现这家酒店的客人非常安静，是个搞秘密工作的最佳选择。然后当他入住以后才明白，这酒店之所以安静是因为里面住的全都是熟客。从服务员到客人，大家全都互相认识。卡明和间谍就这样在众目睽睽的围观之下完成了一次接头，就差把我是间谍写在脸上了。

事实上，这并不是卡明唯一一次在酒店上被坑。他在德国曾经把一家生意很差的妓院误当成酒店用来接头。当老板听说他来妓院的目的是为了和一个小伙子亲密交流后，果断报警，差点把他抓了。

有了巴黎这次经历，到了比利时以后，卡明长记性了。他特意把带来的武器专家奥吉先生安排在另一家酒店。理由是就算这次酒店找的不对，也不至于把他俩一锅端。

应该说卡明的这次安排是有效果的。到了约定时间，卡明和间谍约定在一家咖啡馆碰头。而由于不住在同一家酒店，奥吉先生不出意外的迷路了。卡明只得自己过去接头。然而到了咖啡馆后，卡明发现间谍GR的保密意识更强。他认为咖啡馆还是不安全，通过店员给卡明留了一张纸条，要求去郊区一个叫廷德尔的地方交接，那个地方坐马车也得一个小时。等卡明连滚带爬到地方的时候，天都黑了。

久等的GR见到了风尘仆仆的卡明，立刻就提出了暖心的问候：得加钱！枪我已经带到了，不加钱不给看。

已经证明后的卡明，此时已经没办法思考了，只能自掏腰包，在约定的25英镑外又加了10英镑，总算看到了那把枪的实物。可问题是奥吉先生已经迷路了，自己又不懂枪，怎么鉴定这把枪的价值呢？

这时候，预案的重要性就显示出来了。卡明掏出随身携带的照相机，开始在昏暗的灯光下拍照。拍下几张照片后，间谍GR就匆忙收走了样品，表示自己要回柏林了。卡明只能再赶路回城。凌晨4点时，卡明终于回到了布鲁塞尔，也找到了迷路的奥吉先生，然后马不停蹄的去冲洗自己拍的照片。

照片很快洗出来了，卡明此时意识到，原来自己不仅情报外行，武器知识外行，连他妈照相都是外行。奥吉先生看了看他的照片，说你的照片只有一张能勉强看出枪的形状。这些照片虽然不能说是价值连城吧，至少也可以说是一文不值。

这种神奇的经历在卡明的职业生涯中非常普遍，而且经常是他自掏腰包被各种骗子骗钱。因为卡明对部门预算本来就很紧张，报销流程还贼长。偏偏每个间谍都说要立刻见到现钱，还不给开发票。因此卡明的这个工作是真正的贴钱打工。

虽然卡明有钱，也架不住这么个花法，带英给的预算在各路骗子可持续性的竭泽而渔下，几个月就花光了。为了搞钱，卡明邪招频出。他甚至派人写信敲诈德国大使馆武官，谎称自己捡到了一个德国元帅的笔记本，要武官拿100英镑来赎。此心眼儿的德国武官给了，卡明坐地起价，又要涨价到200英镑。最后德国人把官司打到了外交部，成为了轰动整个欧洲的笑话。

在干了两年工作后，左支右出的卡明也累了。他满欧洲的到处跑，被骗子自己都当骗子了，却没有太多工作成绩。痛定思痛，痛何如哉。经过一阵严肃的思考，卡明决定自己要换个打法。

首先他要笼络一个班底，这个班底首先要对情报工作感兴趣，其次是要有钱，而且最好可以自己掏钱贴补工作。这听起来似乎是一个不可能的任务，但事实证明，当时还是日不落的带英，还真就有一批愿意赔钱打工的闲逼。

比如赛勒斯·雷格纳特。海军出身的他对于情报工作非常热衷，完全不要回报，总拿任务都是自掏腰包。也比如弗雷德·布朗宁，作为宣尼师的高级合伙人，身为大富翁的布朗宁特别热衷为卡明的事业提供帮助，以此来炫耀自己的超能力。

在这些奇葩的帮助下，卡明终于解决了部门经费紧张的问题。同时卡明意识到，自己手下的这群间谍，嘴上吹的叱咤风云，可干啥啥不行。要真正搞情报得换一套体系。而事实证明，这一套体系将对英国产生深远影响，因为它的最终作品叫做军情六处。

### 军情六处与卡明的谢幕

随着时间的推移，卡明和费农·凯尔的部门终于彻底分家。卡明的部门负责海外，成为了军情六处，而凯尔的部门负责国内，成为了军情五处。单独成立部门后，卡明获得了更大的权力。卡明认为过去的政府为了避险，从来不直接去发展间谍下线，而是通过间谍发展间谍，导致各国情报机构里都有大量龙金这样的耗材存在。

而卡明很有格局的意识到，既然咱都干这行了，要脸没用。1911年他就提出应该由我们的情报机构直接派人去发展下线，而不是让二道贩子们吃空饷。

其次，卡明还想到了一个更重要的问题：我们的间谍要从哪里发展呢？当时的带英子民们心气很高，有这种能力的不是贵族就是军官，谁也不愿意冒这个危险干这种见不得人的工作。

所以卡明坚定的指出了我们的发展方向：知识分子。卡明认为间谍队伍应该从学校里的学生和文人中发展。一来这群人没怎么见过钱，比较便宜。二来这群人情绪容易冲动，比较好忽悠。事实证明，卡明这两个判断是相当准确的，尤其是第二点。

在卡明确定了拉新原则后，他的部门里迅速聚集了一群半疯，生意志杀白都比卡明的部门稳定温和一些。好在卡明自己也并不是太正常，因此他们一起搞出了很多情报界的佳话。

比如在当年，卡明就一直对隐形墨水的技术很感兴趣。他发现在情报工作中，隐形墨水特别重要，可是随身携带这个东西很容易被搜出来。因此卡明一直在探索，有没有一种可能，能让隐形墨水的材料易于获得呢？

经过长时间的探索，某一一天，一名叫沃辛顿的下属向卡明报告了最新发现。沃辛顿反复强调这是自己一名下属的发现。男性精液不会在碘蒸气下显影，这是价廉版的隐形墨水啊！

听到消息后，卡明兴奋异常，立刻让麾下的科研机构开始研究。然而研究了没几天，沃辛顿就向卡明申请，请求马上把发现这一秘密的人从办公室调走，因为所有人都在问他：“为什么你会有这样的发现？”

之后，当科研部门确认了这种材料确实有隐形墨水的效果后，卡明立刻下令全部门推广。随着六处上下的强烈推广，一句口号也开始流行起来：每个男人都自带一支自来水笔。

面对自己发现的新材料，卡明深感欣慰。然而攻克技术难关的喜悦还没持续几天，各地投诉就如雪花一般飞回总部，求求你别让我们用这个写信了，大伙实在扛不住了！有些人身体受不了，用这种材料写信，一两句还可以，要是长信的话身体实在顶不住。为了收集这种天然墨水，有人还得专门弄个瓶子，写完一封信，走路都费劲了。

除了对身体的消耗外，这种密信对心理的冲击也太可怕了。无论是对写信人还是收信人来说，都是一种精神折磨。很多特工都表示自己宁可被敌人抓了，也不想再拆这种信了。

面对大家的怨气，卡明不得不放宽了要求。他给手下们又补发了一条指示：原则上我们其实更提倡隐形墨水先用现制，但并不强制。至于读信人，愿上帝保佑他吧。

1914年，一战开打。带英加响了多年的德国，终于有了个像样的敌人。正当军情六处将大显身手时，卡明本人却在战争一开始就遭遇了一场不幸，他出车祸了。1914年12月2日，卡明在出差的途中遭遇了车祸。开车的司机是一名中尉，也是卡明的儿子。也许是继承了老爹的飙车天赋，卡明的儿子把车开的风驰电掣，最后终于怼在了树上。

应该说卡明的生命力确实惊人，在身受重伤之后，55岁的他在深秋的森林里等了九个小时，终于等来了救援。但儿子却没能挺过来。这场车祸除了让卡明失去了儿子以外，还失去了一条腿。由于伤势太重，医院给卡明的一条小腿截肢了。

事实证明，这场挫折丝毫没有让卡明消沉下去，而是让他化悲愤为力量。从此以后，卡明多了一个爱好，就是在面试新人的过程中，他会突然拿出砍刀、锯子、大号注射器等物品，往那条假腿上招呼。如果新人大惊失色，就代表胆识不足，从此收获他的鄙视。公开领到锯子剌大腿，就这样成为了当年军情六处的新人必修课。

虽然战争刚开始卡明就因为车祸躺了，但在长达四年的世界大战中，卡明多年来的部署终于获得了回报。军情六处逐渐展示了自己的价值，获得了更多的经费和支持。同时六处开始把卡明的精神发扬光大，在文人和学生中开始了更大规模的招募。

在这种思维的指导下，包括《月亮与六便士》的作者毛姆，写出《39级台阶》的约翰·巴肯，以及未来写出007的伊恩·弗莱明等一大批人被陆续招入了六处。这群人搞情报的能力如何很难讲，但宣传手段是各领各的强。在这群文学家的加持下，军情六处就这样成为了世界上最有名情报机构之一。

在一战中，卡明的布局收获了结果。军情六处真的获得了大量稀有高价值情报，地位彻底稳固了下来。卡明就这样坐稳了英国情报之父的交椅。然后1917年末，他就得到了那个震惊世界的消息：俄国爆发无产阶级革命，布尔什维克革命成功了。

从十月革命成功后，卡明就意识到了布尔什维克的危险。1918年初，卡明接见了一个叫西德尼·莱利的间谍。这是个同样可以进入通辽宇宙的狠人。见过莱利后，卡明立刻断定这是个人才，准备派他去东欧从事反布尔什维克的活动。能搞政变最好，实在搞不了政变，能刺杀列宁也是可以接受的。

1918年4月，莱利就去了俄罗斯，通过复杂的关系网和精湛的演技，莱利很快接触到列宁的秘书，甚至都弄到了契卡班发的通行证。但最终因为一系列阴差阳错，刺杀列宁的任务执行的变了味儿。1918年8月30日，一名刺客枪杀了契卡的一名高级负责人莫伊赛·乌里茨基。同一天，一名叫卡普兰的刺客对列宁连开三枪，险些杀死了列宁。

我们无法确切的知道这两起刺杀案与军情六处的行动有多大的关系，但可以肯定的是这一系列事件背后多多少少都有军情六处的影子。所以在苏俄和英国的第一次情报交手中，其实英国是在一开始占了上风的。

此时已经名望颇高的卡明并不介意跟那个叫杰尔任斯基的后辈过过招，遗憾的是这种机会不会再有了。随着一战的结束，被封爵的卡明和凯尔都达到了个人荣誉的巅峰，而他们的组织也迎来了巨大的变动。带英的官僚体系开始侵入情报部门了。

1920年，军情六处在爱尔兰受到重创，14名特工被爱尔兰共和军干掉。惨烈的失败让年逾60的卡明爵士意识到：自己是时候退休了。从1921年开始，创建了军情六处的英国情报之父卡明爵士基本退出了江湖。在一件林间小屋里和家人们享受了最后的时光，翻着日记笔记越发懒散，大部分都是家庭生活的内容。

1923年6月23日，卡明又一次为即将远赴海外的下属举行了欢送晚宴。在他的部门里，这是一种传统。所以这种宴会并没有上下级之间的严肃，而是充满了混沌的气息。宾主尽欢后，卡明回到了家里，坐在沙发休息，从此再也没有站起来。

实际上，卡明一生的经历远比我讲的要丰富的多。当后人提起卡明爵士时，所有人都说他是现代情报机构的开山鼻祖。这的确不是假话，只不过卡明爵士的形象与人们想象中的特工领袖形象确实稍有差距。

所以当你看到荧幕上007西装革履的潇洒形象时，请你不要忘了，他们这个组织的创建者是一个拿锯子剌大腿的真正的硬核狠人。

