---
title: "谁会带着冷兵器参加二战？【硬核狠人18】"
description: "本篇为硬核狠人之杰克·丘吉尔。

参考资料：
丘吉尔家族编年史
杰克·丘吉尔传记《无限勇气》
罗伯特·巴尔·史密斯文章《罕见的勇士》
南蒂罗尔大释放
杰克·丘吉尔讣告
杰克·丘吉尔的口述录音
《巴格达窃贼》出演人员资料"
tags: []
date: 1638280124
bvid: BV1oq4y1B7pM
---
### 早年生活与性格

1932年7月，美国第一部奇幻特效电影《巴格达大盗》正在拍摄。这部片子从拍摄到上映一直饱受关注。但是在拍摄片场，最受人们关注的却不是导演和演员，而是一名来自英国的龙套。这个龙套是个英国学生，从一进组就引起了大家的关注。他似乎永远不知道疲倦，每天在剧组里上蹿下跳。剧组用的钢丝线吊钢板，连特技演员上去的时候都心惊胆战，他用来当秋千玩。而且，这个龙套还兼职场记，有求必应，哪有活哪到。生产队的毛驴都快让他磨出火星子来了。

后来人们才知道，这个男孩如此行事并不是因为他勤劳，而是因为他真的是英国最有精力的人。他的名字叫约翰·马尔科姆·索普·弗莱明·丘吉尔。或者你也可以叫他杰克·丘吉尔。

### 军旅生涯开启：缅甸

1906年，杰克·丘吉尔出生于英属锡兰的科伦坡。父亲亚瑟·丘吉尔是一名殖民地的工程师。说来惭愧，虽然他的家族也姓丘吉尔，但杰克家族这个丘吉尔和后来的英国首相，虽然不能说是同根同源吧，至少也可以说是毫无关系。温斯顿·丘吉尔的完整姓氏是斯宾塞·丘吉尔，是正经的老英国，正米字旗，家族里的公爵伯爵满坑满谷。而杰克的家族一直在牛津郡混，祖上倒也是混高端圈子的，什么园丁屠夫马夫啥的也出了不少，啥都敢干。

到了杰克的爷爷那代，由于在老家实在混不下去，只能跑到亚洲殖民地来讨生活。在儿子出生后，亚瑟给自己的长子起了一个很长的名字：约翰·马尔科姆·索普·弗莱明·丘吉尔。简称杰克·丘吉尔。你要说为什么一个没有杰克的名字能简称为杰克·丘吉尔，我只能说这就是大英帝国优秀的匹配机制。

在杰克·丘吉尔出生的那年，他们的牛津当地的教会大发慈悲，强征了丘吉尔家的土地，还把他家祖坟给刨了。父亲维权未果，只得于1910年再次前往殖民地当公务员工程师。这次他的任职地点是一个穷地方，叫做香港。幸运的是，亚瑟在香港的职业经历还算成功。他跟港督关系不错，甚至进入了香港的执行委员会。正当亚瑟踌躇满志的准备大展拳脚时，他就换上了眼疾，很快就到达失明边缘。由于病情无药可治，亚瑟只能提前给三个儿子安排出路。亚瑟要求儿子们去报考牛津龙校，因为家里条件不好，而那个学校可以提供丰厚的奖学金。高中毕业后则可以去念军校，毕业后你们哥仨直接参军，肯定比我这个憋屈一辈子的工程师强。

应该说，父亲亚瑟的安排还是相当靠谱的。他们家的老二老三都顺利的完成了父亲的嘱托。但老大杰克却早早的显示出了与众不同。在高中时，杰克没有获得奖学金，这并不是因为他成绩不佳，而是因为他实在太野了。小杰克是在香港长大的，20世纪初期的香港可是真正的穷地方，鱼龙混杂，治理粗疏，三教九流，啥人都有，陆深都跟他一比都算是个和谐社会。虽然杰克家是英国人，但小杰克童年所见所感的，仍然是那种混乱且自由的气息。这逐渐塑造了他的性格。老师和同学们发现他基本是爱好广泛，但那也野，精力无穷，发手就没。整天跟个二哈似的，谁也管不住他。

所以在学校里读书，对于杰克来说如同坐牢。他的人生信条跟李狗嗨里的服务大叔一样，我的人生是一场旅行。他隔三差五的就要逃学出去浪一圈，无论是乡间野外还是田园市井，能去的地方基本都去。虽然没有拿到奖学金，杰克最终还是凭借过硬的素质，考入了桑赫斯特皇家军事学院。这是世界顶级的军事学院，贵族子弟颇多。可是杰克和我这种沉默寡言的人不一样，他在学校里相当吃的开。在军校里，杰克充沛的精力终于得到释放。除了完成训练任务以外，他上蹿下跳的搞了不少个人爱好。相比较循规蹈矩的士大夫子弟，杰克性格极为开朗，属于社交牛逼症晚期，成功在军校里成为了带头大哥。在军校里，杰克终于意识到，英国玩不太开他。

1923年，他利用假期跑到了美国，边打零工边旅游。比时代正对电影很好奇，就去片场看热闹，看着看着就混了个龙套当。每天拿剧组的威亚当秋千玩。在当时的好莱坞还成为了传说。不过，这种小事只是杰克一生的冰山一角而已。真论折腾，还得从1926年说起。

### 缅甸岁月与重返英国

1926年，杰克从军校毕业，等待着部队分配。军队的HR找到他，告诉他，有一个好消息和一个坏消息。好消息是，您在没有开抗的情况下，被历史悠久的曼彻斯特军团选中，直接成为一名中士。坏消息是，您的驻扎地在仰光。在当时大英的众多殖民地里，缅甸属于最不受欢迎的去处之一。因为那个地方现在都不算繁华，比说20世纪初期了，当年的仰光荒凉的一批。当地的英军基本享受不到人类文明的成果。他们的状态用一副唐朝对联来形容就是：想去意念急，急意急，急意不急。迷爱里是爱里，爱里爱里不迷。横批：看破红尘。

所以，军队的分配军官想了一大堆理由来说服杰克。然而杰克收到通知后当场表示，您这话说的部队呀，这明明两个都是好消息啊。我的人生追求就是渐行渐远，有多渐行多远。他兴高采烈的收拾行李去了缅甸报道，一天都没耽误。人事部门的长官为此内疚了很久，深深负罪于自己欺负了一个傻子。

孟子说的好，寻好不容易，却坏一出溜。跑到缅甸的杰克彻底放飞了自我。他在那边如鱼得水，一个营地又一个营地的乱窜，瞅啥玩意都稀奇。为了适应缅甸烂到极致的公路情况，杰克专门学习了骑摩托车，而且一发不可收拾。入伍当年就骑着摩托横穿了800多公里的缅甸无人区。在山地和平原驰骋中，找到了最纯粹的快乐。当然，这种冒险行为总会有点小瑕疵。瑕疵就是杰克好几次差点摔死。有一次他在平原上高速冲刺时，撞上了一头水牛。事实证明，在绝对的重量级面前，你设计的再复杂也没用。杰克当场从赛车手变成了飞精员。幸亏摔到了泥地里，否则他后面就整不了这么多活了。

再后来，缅甸境内已经满足不了杰克了。他悍然从仰光出发，前往2400公里外的印度加尔各答，并且再次撞上水牛，差点把自己撞死。不过，这都是无关痛痒的芥癣之疾。在不断的冒险中，杰克认识了很多新朋友，其中包括英军的高地兵团。高地兵团来自苏格兰，杰克跟这帮老哥混熟后，跟乌克兰的阿明一样，立刻成为了一名铁杆精苏。从此收获了人生的第一个装备：苏格兰风笛。

在曼彻斯特军团服役一年后，杰克非常满意这种生活。然后他就做了一件大家都认为非常缺德的事，给弟弟托马斯写信。在信中，杰克告诉即将毕业的托马斯，缅甸可是个好地方，这边实在太爽了。有山有水有树林，没灾没祸没污染。你毕业后也过来吧，来了哥罩你。为什么大家都觉得这种行为很缺德呢？因为杰克的弟弟托马斯本来有更好的去处。托马斯跟杰克虽然是亲兄弟，但性格却天差地别。托马斯是个简单朴素的超级学霸，是桑赫斯特的著名作弊家。由于成绩优异，他可以自行选择服役部队。本来他选择在英国国内服役，可是接到信后托马斯立刻表示，我大哥是个靠谱的老实人，他能坑我吗？他说缅甸好就指定不孬刺。果断选择了来到缅甸。

到了缅甸以后，托马斯欲哭无泪。这地方啥都没有，每天闲着看大鳄鱼刺牙玩。杰克倒是愿意带弟弟出去玩，但他的作弊家弟弟实在没有那个兴趣和精力。哥俩一个是缅甸虚咖克，一个是仰光望夫石。就这么在仰光呆了三年，一直呆到了1929年。

### 缅甸事变与二战前夕

1929年的缅甸发生了什么呢？在征服缅甸后，按照祖传的搅屎传统，大英把大量印度人移民到了缅甸。这些印度人很有幽默感，他们很羡慕大英的高利贷帝国主义。自己虽然不是帝国主义，但是可以放高利贷啊。他们在缅甸向当地人放高利贷。为了做到可持续性的竭泽而渔，他们甚至把高利贷放到了缅甸农村。印度人这种行为属实把缅甸老乡们整笑了。放高利贷你也不看看啥地方，你有催收手段吗你就敢放款的。缅甸的土著们曾经捏着捏对着组成卢口拉军，集体去找印度人贷款。等收账的人来的时候，老乡们集体用大刀长矛来表达自己延期还款的意愿。印度的催收组们从来都是有去无回。

1929年，走过被欺负了的大英看不下去了。各地英军开始下乡普法，用物理手段帮印度人搞催收。而驻扎在缅甸的丘吉尔两兄弟正好赶上了这波。作为优等生，弟弟托马斯被予以重任，屡立战功，从此在英军中如鱼得水，多年后最终以少将军衔退役。而哥哥杰克则由于过于没六，长官压根就没让他上阵场，而是命令他看守仓库。令人惊讶的是，对于这个命令，每天上蹿下跳的杰克一反常态的表示了服从，而没有想去战场凑热闹。原因是，他在旅行中受到过不少缅甸农民的帮助，不愿意对缅甸土著出手。所以，这像闲差反而符合他的想法。

1932年，他主动申请调回国内，并且在1936年在好友克拉克的鼓动下退役。杰克之所以会受鼓动，是因为他的朋友克拉克是个十足的富二代。他买了一辆好车，约着杰克一起环游欧洲。哥俩开着新车从爱丁堡出发，向北穿越了整个苏格兰，再向南穿越整个不列颠岛，到达多佛尔。最后他们把汽车轮渡到欧洲大陆，游历了法国、意大利和伊比利亚半岛。而且一路上，哥俩穿着苏格兰裙，吹着风笛，横穿了半个欧洲，很是扩大了精苏的影响力。

回国以后，杰克片刻不肯安分。他把克拉克送回家后，转身去了东非肯尼亚，在内罗毕当了一段时间的报纸编辑和模特。肯尼亚是著名的狩猎圣地，杰克在此又多了一项爱好：射箭。坦率的说，杰克应该算是个天赋超群的人。他随便玩玩的业余爱好都达到了极高的水准。1938年他返回英国，参加了在奥尔德肖特举办的风笛大赛，吹的比苏格兰当地人还好，获得了亚军。1939年他又跑到了挪威奥斯陆，参加了当地的世界射箭锦标赛，名列男子组个人第26名。作为一个业余选手，这已经是惊人的成绩了。

参加完世锦赛的杰克返回英国，本来打算再去美洲转转。可惜的是，那年的秋天欧洲闹了点小风波，希特勒闪击了波兰，杰克被英军召回了部队。1939年9月15日，杰克·丘吉尔回到了连队驻地。在军营里，他吸引了所有人的目光。因为他背着一部风笛，拿着一把长弓和苏格兰阔剑。长官问他，你这是打仗，这有什么大病？他说，一个不带配件的英国军官，算是心应不伦。对于这个政治正确的回答，长官也没什么不满。男人嘛，变态一点有什么错？谁没点个人爱好啊？只是当时他的战友们都没想到，杰克会把这几样装备真用于战争。

### 二战爆发：法国与突击队

经过整训后，杰克随部队开赴法国边境。在初期的静坐战争里，他每天无所事事，白天瞎晃荡，晚上喝小酒，日子过的也不差。然后，从1940年5月开始，从东线腾出手的那粹，让他见识到了什么叫法国速度。几十万大军被德军像赶鸭子一样碾到了敦刻尔克。

开战初期，杰克的任务是带着手下打伏击，主要针对的是德国巡逻队。在传说里，杰克的战术是带着人埋伏起来，然后自己用长弓一箭射死德军军官后全军出击。实际上这是一种谣言。他本人在战后解释，自己没有那么中二。在战斗中怎么可能用弓箭这种中二的东西。他一般都是带着手下士兵埋伏起来，然后看见德军过来后，挥起苏格兰阔剑大喝一声：给我打！然后手下开枪的开枪，扔手雷的扔手雷。自己根本没用过弓箭，因为自己的长弓被一个卡车司机压碎了。

在敦刻尔克战役中，杰克的部队打得很惨，他本人也受了伤。他于1940年6月最后一批返回英国。这场惨败让杰克极为不爽，所以他很快就决定加入了不列颠突击队，继续跟那粹互动。所谓不列颠突击队，其实只是无耻偷袭的一个好听的说法。当时的英国由于正面战场实在干不过德军，所以组织了一批小分队来偷袭德占区。这些小分队奉行打了就跑的猥琐战术。这其实并不是一个好差事，但杰克很愿意参加。

部队的训练很紧张，但杰克依然忙中偷闲的顺便结了个婚，娶了传媒大亨丹尼尔的孙女。等他休完婚假回到部队的时候，他发现欧洲的情况已经大为改观。希特勒的大军已经跑到东边，和斯大林交换意见去了。因此，突击队终于可以放心撒出去捣乱了。杰克所在的三号突击队也被赋予了第一个任务：射箭行动。

射箭行动的目标是挪威近海的沃格岛。那里有数个德国控制的鱼油生产厂。英军要破坏这里，这不是为了增加纳粹的动物硬化空间，而是因为鱼油有一项比较冷门的引用：制造高爆炸药。

1941年12月27日凌晨，突击队乘船穿过北海，悄悄接近沃格岛。英国空军在轰炸后扔下来不少烟雾弹来掩护登陆部队。在烟幕的掩护下，杰克带着士兵们乘登陆艇出发了。为了鼓励士气，杰克在登陆艇里用风笛给同僚们演奏了一曲《卡梅伦人在行军》。一个音都没走，充分体现了自己的镇定。

### 挪威突袭与负伤

当登陆艇接近海滩时，杰克放下风笛，右手拿起阔剑，左手掏出左轮手枪，一副标准的社会人形象。就冲进了浓浓的烟雾，直奔岸防炮台冲去。接近炮台时，杰克在行进中连摔几枚手榴弹，毫不费力的冲了上去。然后他才发现，自己扔手榴弹的天赋也如此之高。几枚手榴弹居然全炸在了炮台上的德军。

轻而易举的完成小队目标的杰克，直接带着手下就地坚守。其他突击队几个小时内就摧毁了德军的各种设施，任务完成的极其顺利。但杰克在这场任务中负伤了。负伤的原因是，他在战场上乱窜的时候找到了一瓶好酒，兴奋的拎着瓶子向队友炫耀。正炫耀时，远处落下来一枚炸弹。炸弹倒是没对他造成任何伤害，却把手里的酒瓶子震碎了。一块碎玻璃划伤了他的前额。

说鼓舞回国后，英媒对这场行动赞不绝口。此时的杰克由于各种行为艺术已经在英国非常有名了。而且，因为自带流量，所以被重名宣传。但愁人的是，由于他的体质实在太好，没几天额头的伤口就自动痊愈了。可是媒体已经把他负伤的消息报道了出去。为了配合宣传，他不得不借老婆的口红，往脑门上抹，来cosplay伤兵。

### 意大利战役与被俘

之后的日子里，杰克在英国本土训练部队，还幸运的躲过了两次送命的任务。1943年年中，在美国的支援下，杰克的部队终于可以不再偷袭，而刚正面了。1943年7月，杰克被派往意大利参加卡塔尼亚登陆战。在这场战役中，他终于展示了自己的完整形态。他手持阔剑，身背风笛，挎着长弓和几个箭筒，嗷嗷叫的冲上了海滩。

有朋友可能好奇，他搞这么一套皮肤上阵场，领导不管吗？其实这事也没啥说不通的，因为杰克的装备体系相当完善。近则阔剑贴脸，远能长弓输出。没事还能用风笛给战友们补蓝加buff。你确实也说不出他啥短板。而且二战中冷兵器上战场绝非孤立。在东线，有个铁匠参加苏联红军时，随身携带自己的瓦铁锤，见到纳粹就来一下，让法西斯从物理上感受工农阶级的力量。

但非常遗憾的是，意大利士兵压根不给他练手的机会。继法国速度之后，他又一次见识了意大利速度。没能满足战斗欲望的杰克，很快从西西里岛向亚平宁半岛上出发。一周后成功登陆。这次他接到的命令是，占领莫利纳镇外的德国观察哨。那是个山头上的小村，地形复杂，易守难攻。在这场战斗中，杰克带着手下趁黑摸上了德军的哨所，自军阔剑挟持了一个德军士兵。然后推着这个士兵，一个哨所一个哨所的摸过去。在肉搏中，他的阔剑还被敌人打掉了。这场战斗最终以杰克的胜利告终。他在的队伍俘虏了42个德军。胜利后他带着战俘下山，遇到了美军巡逻队。两边打了招呼就忙各自的事。结果回到营地后，杰克才猛然想起来，操，自己的阔剑忘在了德军哨所那边，赶紧骑摩托跑回去找。

结果回去的路上，他意外又见到了那支美军巡逻队。这群美军应该是迷路了，非常作死的正在往德军防线走。杰克好心的告诉他们，你们走错路了，赶紧掉头。结果这群死心眼的美国人坚决不肯掉头，还表示，你们也在往那边走，你咋不掉头？杰克非常无语，说，我跟你们不一样，我是去捡装备去了。俩蔫蔫的想死的鬼，杰克阴阳怪气的说，你们不听拉倒，好在咱们也不会遇到第三次。

### 南斯拉夫游击战与布拉奇岛

1944年1月，杰克被调到了南斯拉夫。这个调令来自于他弟弟托马斯。此时他的作弊家弟弟已经混成了他的上级。他让杰克的部队去南斯拉夫打游击，是因为打游击没有正面战场那么危险，只是照顾哥哥。结果没想到的是，这一照顾，就照顾出事了。

到了南斯拉夫后，杰克干起了老本行，在巴尔干半岛上开始了林隆行为。他配合南斯拉夫铁托手下的游击队打闷棍、劫补给，凡是跟德军作对的事，啥都敢干。这种日子过了几个月，就在杰克越来越顺手的时候，1944年5月28日，他接到一个紧急命令。上级命令他，拉上你一切能拉上的英国和南斯拉夫武装力量，立刻向你东北方向的布拉奇岛进攻，立刻！完全懵逼的杰克不知道发生了什么，他东拼西凑了1500多人，冲着布拉奇岛冲了过去。

其实这个行动的原因我们清楚，因为有个叫奥托·斯科尔兹内家伙，正在带着人偷袭铁托的驻地。为了掩护铁托和英国外交使团，南斯拉夫和英国动用一切力量向德军进攻，来策应铁托。战争的结果是铁托和英国外交官们成功脱险，但杰克却倒了血霉。因为上级命令他进攻的布拉奇岛是个德军补给站，上面放着的还不是一般部队的补给。奥托·斯科尔兹内把自己部队的后勤物资都放在了布拉奇岛上。主要行动失败后，此时他正带着部队在这里休整。两个通辽宇宙的人物再次相逢。

可怜的杰克在6月1日一登岛，就被一一带到了奥托移动海边。杰克拎着大剑冲上海滩后，立刻被岸防炮热情招待。6月2日清晨，他带着自己的老部队们又冲了上去。这次成功占领了岸防炮台。可是部队伤亡非常惨重。最终在炮台上仅剩的六个人又挨了一发炮弹，就剩下了杰克一个人活了下来。此时的德军已经围了过来。面对着如狼似虎的敌人，杰克拿起了风笛，开始吹奏一曲《你再也不会回来吗？》。德军没有见过这种架势，没敢上前，甩了颗手雷上去炸晕了杰克，成功俘虏了他。

### 战俘营与逃脱

俘虏了杰克后，德军非常惊喜。他们觉得这下可逮到大鱼了。原因是，他们看到这个人证件上显示他姓丘吉尔。如果他姓丘吉尔的话，那岂不是姓丘吉尔了？而且，敢在电场上吹风笛拿长剑，这肯定不是一般的探鸡生物，没点关系谁相信呢？俘虏他的德军指挥官汉斯·图纳是个比较机灵的人，他没有虐待杰克，甚至允许杰克去战友牺牲的山丘上，再吹奏一曲，给那些同僚送行。因此，杰克对这个汉斯印象很不错。由于被怀疑跟丘吉尔有亲近，柏林来了专员，把他押送回去。在临走前，杰克还给图纳留了一封感谢信。信中表示，感谢兄弟这些天来符合人道主义的待遇。我很感激，只是您那边的伙食实在太差了。我诚邀您在战后去我家逛逛，哥们再带你见识一下什么叫美食。一个英国人嘲笑德国的菜难吃，人间喜剧了家人们。

被带到了柏林的杰克被密集审讯。每天的问题都是，说，你跟丘吉尔到底什么关系？给你叔叔写信，让他找我够分量的我军俘虏来换你。杰克费尽唇舌才让纳粹相信，自己跟丘吉尔没关系。人家出生在伍德斯托克，我家天生就是牛马。德国人信了，然后他就被扔进了萨克森豪森集中营。就是那个枪毙SAS兄弟的集中营，跟手下没亲戚还给这么修整，找死。

在集中营蹲了几天后，杰克就和几个军官决定组团越狱。他们的越狱方法非常老北京：没别的，就是他妈地道。两个多月后，地道挖好了。几个军官于1944年9月逃出生天。然后他们就发生了严重的分歧。两个军官认为应该往西跑，盟军已经完成登陆，迎着他们归队最快。但杰克觉得你们的脑子有点大病。那盟军是在西边，可是盟军前面难道没有德军吗？应该先向北跑到波罗的海沿岸，绕过德军防线回国。

由于两边谁也说不服谁，只能分道扬镳。靠着多年的旅行经验，杰克效率奇高，很快跑到距离海岸线只有几公里的罗斯托克了。马上就要成功的时候，他却意外被人识破。在德军的疯狂追捕之下，慌不择路的杰克发现了一道高墙。他身轻如燕的翻了过去。然后才发现，原来墙的另一头是通辽唯一指定龙场：监狱。狱警们头一次见到反向越狱的人，自投罗网了属于是。

被抓回去的杰克挨了一顿好打，看守他的也变成了党卫军。就这样一直被关到了1945年4月下旬。彼时的纳粹德国已经行将覆灭。国防军在找后路，而党卫军还死不改悔。于是在国防军和党卫军的一次小冲突中，逮住机会的杰克趁乱在1945年4月28日又跑了。这次杰克展现了惊人的实力，仗着当年漫游意大利熟悉的地形，他在八天内徒步走了150多英里。吃尽苦头后，找到了一支美军装甲部队，这才逃出生天。结果回国后他才发现，他跑路以后没几天德国就投降了。国防军把那些囚犯全都放了，还开车送到了盟军那边。

### 战后生活与冒险精神

就这样，经历了战斗、投袭、被俘、越狱的杰克，好容易回到家里，终于该消停了吧？答案是没有。德国投降后，杰克看到欧洲这边没仗可打，又提出申请，准备去亚洲跟日本鬼子过过招。军方考虑他之前在缅甸待过，欣然批准了他的请求。正当杰克兴冲冲的准备出发时，很快日本投降的消息传来。杰克气的破口大骂。如果不是那些该死的扬基佬乱扔原子弹，我本可以在打十年。

但是在战后，本着一刻不得闲的精神，杰克在学会校散后，又试镜，被调到了西福斯高地军团。这支部队驻扎的地方叫做巴勒斯坦。杰克在那里当了副营长，驻扎在耶路撒冷。1948年4月13日，一个普通的上午，杰克收到消息，有一支犹太车队正在被阿拉伯人围攻，我们需要去看看。此时的巴勒斯坦正在陷入种族仇杀之中。杰克带着部队立刻到了第一现场，发现围攻的阿拉伯人和车队的犹太人正在激烈交火。杰克觉得自己有必要参与，但上级坚决予以。杰克尝试着把犹太人接走，但这群犹太人觉得杰克不是很靠谱，就决定在原地坚守，没有跟他走。

此时阿拉伯人已经开始攻击英军，杰克只得悻悻而去。后来杰克才知道，这场战斗一直持续到了下午两点，犹太车队全军覆没，死亡人数达到了78人。这就是我们在以色列那集提到过的哈拉萨医疗车队大屠杀。

这场惨剧刺激了杰克，他终于开始不再试图寻找动乱的地方。安心在澳大利亚、新西兰等地从事军校教官工作，一直到1959年正式退休。但是，无论是和平还是战争，对于杰克而言都只是换了个折腾的方式而已。他又给自己开发出不少新爱好。比如在澳大利亚期间，他狂热的迷恋上了冲浪，给自己设计了冲浪板，成为了一名小有名气的冲浪选手。在退伍后，他又在泰晤士河上搞起了遥控模型，又成为了第一个挑战塞文河无耻大潮的冲浪选手。

除了业余爱好外，他在退休后还给国防部打工补贴家用。每次他下班后，会坐火车回家。于是那条线路的乘客们经常会看到，有个老爷子，会在火车经过某处时打开车窗，将自己的公文包用力扔出去。这种行为在一开始把乘客们吓得半死。大爷，你这是干啥呢？发现炸弹了？心有很大的乘客们最终找来了警察。在正式询问下，杰克给出了理由：我扔的地方是我家后院，我把公文包扔出去，是为了下车以后少拿一会包，咋的了，碍着你们啥事了？

事实上，生活中确实有些在自己看来很平常的事情，但在别人看来很反常。而且很多反常的事情你都意识不到。比如看到这里你才会发现，我这期节目里又用了一句歇后语。就这样，杰克一直折腾到了90岁。1996年3月8日，杰克·丘吉尔在萨里郡的家中安然去世。虽然他一生没有什么伟大的壮举，但由于他有趣的生活态度，让他在英国成为了家喻户晓的人物，获得了一个疯子杰克的外号。在他去世后，当面临他人的问题和质疑时，他的妻子罗莎蒙德·丹妮的评断，才一语道破他90年人生的本质。事实上，杰克对第二次世界大战的态度和表现，只是他在1939年以前对生活热情的延伸。他追求的不是战争，他更渴望的是冒险。

