---
title: "英国战忽局是谁成立的？【硬核狠人52】"
description: "本篇为硬核狠人之克拉克。

参考资料：
撒迪厄斯·霍尔特2005年出版《欺骗者：二战中盟军的军事欺骗》
尼古拉斯·金兰2009年出版《丘吉尔的巫师：1914-1945年的英国欺骗天才》
尼古拉斯·金兰2002年出版《欺骗如何帮英国赢得世界大战》
英国国家档案馆网站关于克拉克的文档记录（包括授勋引文、服役记录等）
克罗迪·特里2013年出版《欺骗希特勒：二战中的背叛和欺骗》"
tags: []
date: 1684033200
bvid: BV11s4y1Q7Yf
---
### 德黑兰会议与战略欺骗的萌芽

1943年1月，英国首相丘吉尔在德黑兰度过了自己的69岁生日。随着反法西斯战场上的形势逆转，英美苏三国巨头相约齐聚德黑兰，共同商讨一些比较重要的问题。

在这场德黑兰会议上，丘吉尔的自尊心得到了极大的满足，因为斯大林和罗斯福都对他关怀备至，尤其是斯大林。作为一个印象不太温和的领导人，斯大林对丘吉尔的态度简直称得上是讨好，因为他此时急需说动英国尽快对纳粹发动进攻，以减轻苏军压力。

终于，在反复权衡下，丘吉尔同意在1944年中反攻欧洲大陆。

在主要业务谈定后，会场的气氛轻松了不少。斯大林甚至谈起了战争中的一些心得。他对丘吉尔说，苏联通过伪造坦克飞机和虚假无线电，对德军进行了大量的军事欺骗。

丘吉尔也非常认同军事欺骗战略。他手里一句很有哲理的话：在战时，真相是如此珍贵，以至于它总需要谎言做保镖陪伴。

几年以后，这句关于战略欺骗的名言传到了一名专业人士耳朵里。对于丘吉尔的言论，这名专家不屑一顾。他对身边的朋友说：“我的观点跟丘老胖完全相反，我认为谎言是如此珍贵，以至于它两侧必须有真相护送。”

### 纨绔子弟的军旅梦

1899年，达德利·弗兰克尔·克拉克出生于南非的约翰内斯堡。作为一名生在约翰内斯堡的狠人，克拉克的父亲就颇有通辽之风。

克拉克的父亲奥斯内特是一个忽悠能力极强的冒险家，曾经在南非忽悠过英国殖民当局，导致了一些比较严重的后果，比如间接引发了第二次布尔战争。但是也许是由于忽悠本领出神入化，奥斯内特虽然惹了一些麻烦，却并没有被追究责任。在南非闯荡数年后，奥斯内特成功上岸，带着大笔钱财回到了英国，在伦敦西北买下了大量地产。

由于父亲的努力，在短短几年之内，小克拉克的身份就成功从罗马到了罗马。从殖民地小牛马变成了首都上三旗，真正成为了婆罗门中的人上人。

由于接受了良好的教育，小克拉克顺利地成为了一名阳光开朗大男孩。

1912年，克拉克进入了英国著名的查特豪斯中学就读。作为英国最贵的中学之一，查特豪斯中学是一所军旅气息很重的学校，经常组织军装游行等活动。对于一个十几岁的男孩来说，谁能拒绝这种制服诱惑呢？

富裕的生活本就让小克拉克不看重富，他早就想摆脱这种无趣的氛围了。所以，中学时的克拉克从此立下了宏愿：真男人得当兵。跟着别人入关算啥本事，像惠灵顿一样带着别人入关才是真本事。

在学校里，克拉克就经常穿着军装cos军人。在这种从军的期待下，1914年，克拉克听到了一个好消息：英国跟德国宣战了，世界大战开打了。封妻荫子的机会这不就来了吗？

15岁的克拉克立刻参加了陆军的申请考试。经过培训后，1916年，克拉克成为了一名炮兵少尉，马山就要派往法国前线。然而，就在部队即将开拔的时候，克拉克却被突然截流了下来。

上战场未遂的克拉克非常愤怒地去质问不让自己上前线的原因。得到的答复是：未满19岁的军人不得部署海外任务，你才17岁，没资格去。

对于大英军队的严苛程度，相信看过我节目的大家应该是有所了解的。斐尔特一个虚报身份的外国人都能出去打仗，但克拉克却被坚决地留在了国内。

克拉克不知道的是，大英之所以如此铁面无私，其实是他的全副在起作用。在一战中，克拉克的父亲奥斯内特自费建立机动救护车旅，拯救了交战双方大量士兵的生命。因此在欧洲各国都略有人脉。对于儿子上前线的请求，奥斯内特只有一个字：不行。

为了上前线，克拉克毅然加入了空军学校，想以空军身份避开年龄限制。然而，父亲还是通过钞能力生生把他给拖到了1919年才给了他军衔。这时候世界大战他已经结束了。

没能打上世界大战的克拉克非常失落。前往中东的外派任务也不好好出了。他开始日常请假周游世界，一路流浪到了1922年，一段感情生涯改变了他的人生。

### 爱情与骗局

1922年2月，克拉克在德国威斯巴登参加了一场晚宴。在宴会上，克拉克见到了一位美女。在日记里，克拉克记载了这位美女的英勇肖像：“那是个气质独特的女人，有漂亮的高颧骨和深渊般的黑色瞳孔。我确信她是斯拉夫人，但却非常不像斯拉夫人。我很难用语言形容那种气质。”

总之，这位宝相庄严的美女完全地俘获了克拉克。哪来的美人，长这么美给谁听？

经过了一系列侦查，克拉克得知美女名叫尼娜，是沙俄的贵族。十月革命后独自流落到德国，但却坚强地靠着过人的艺术品味和社会交际手段在德国混得很好，还经常接济其他的白俄难民。

面对这样一位集美貌美貌和美貌于一身的女子，克拉克坚决地对尼娜展开了追求。也不能叫舔狗吧，应该说叫做犬系男孩。

尼娜似乎对克拉克也很有好感。就在克拉克准备求婚时，尼娜却提到一个难题。她有一个亲戚逃出了苏联，但是现在已经身无分文了。亲戚现在被困在了保加利亚，没法过来团聚。

听闻尼娜有难，克拉克立刻表示：“不就是钱吗？我爹有的是，我给。”

尼娜愤怒了：“我拿你当朋友才跟你倾诉，你以为我是乞丐吗？我当然有钱，只不过现在由于保加利亚局势混乱，我根本没法把钱寄过去。”

得知女神不要自己钱后，克拉克愈发感动：“不就是送钱吗？我去。你把地址告诉我，我亲自给她送去。”

尼娜当场拒绝：“不行，这事太危险了。”

克拉克说：“你放心吧，保加利亚我熟，我一定平平安安地回来。”

经过反复推拉后，最终尼娜勉强同意了克拉克的提议。次日交给了他一封信封，临行前仔细地叮嘱克拉克：“您千万别让自己受重伤，我在这里等着您回来团聚。”

带着和女神团聚的期待，克拉克激动地前往了保加利亚。经过一路坎坷后，他终于到达了目的地，敲响了收件人的房门。一个大胡子斯拉夫壮汉走了出来。克拉克不懂俄语，对方也不会英语。双方用好的问候了一下后，克拉克把信封交给了对方。

大胡子很礼貌地把克拉克请进了室内，帮他倒上了咖啡后才开始看信。克拉克此时感叹，尼娜一家不愧是贵族出身。对面这大哥虽然长得比较生人勿进，但礼仪却非常周到。

正当他心里暗自称赞时，大胡子已读完了书信。他抬起头，对克拉克露出了一个诡异的微笑，然后一拳就打在了克拉克脸上。

克拉克也不是怂人，面对这个场面，他自然不怵。对着大胡子的拳头上去光光就是吉利。紧接着大胡子对克拉克使用了连环过肩摔、无敌风火轮、双重好友文。搓了一套连招之后，克拉克彻底被打懵。

大胡子把克拉克捆了起来，然后搜刮了他的所有财物后绝尘而去了。由于那年头没有银行卡，勉强逃生的克拉克身无分文，差点一路要饭回去。

等他回到德国后，果然尼娜早已离开。据说她此时已经跟自己的俄国情人相聚，两人一起去南美享受生活去了。

很久之后，克拉克才还原了这起事件的真相。那个大胡子本来就是尼娜的情人，只不过因为没钱被困在了保加利亚。尼娜想救他，却不敢自己亲自送钱。于是就找了个不知底细的傻子来干这事。而尼娜在信里肯定也跟大胡子讲了这些情况，所以大胡子才决定在临走之前榨干自己最后的剩余价值。

在整个故事里，尼娜找回了老公，大胡子获得了自由，只有自己是丢人丢人又丢泪，白白无故挨了一拳，跑到中欧现大眼，女神跑了还心碎。

听完克拉克的经历，斐扬扬都的瞪个眼。这场神奇的仙人跳给克拉克留下了很深的心灵阴影，这好比有人找小约翰写一篇硬核狠人，结果狠人心眼一样。在这起事件之后，克拉克虽然嘴上说着这事翻篇了，但在他心里却偷偷地折上了一个角。

### 战略欺骗部门的成立

事实证明，治愈双双的方法有很多种，而克拉克治愈自己的方法正如古希腊大师亚里士多德所说，一招憋着药，处处问津药。经历了这次仙人跳后，克拉克悟了。

在被仙人跳破防之后，克拉克从此悟出了一个道理：脚踏两只船迟早要翻船，脚踏万条船翻都翻不完。他的感情事业从此开始了，大面积撒网、集体性奉承的阶段。他与多名美女结下了超越友谊的关系，却终身未婚。跟克拉克一比，波塞冬简直算是个汉鸭了。

神奇的是，海王克拉克却丝毫没有臭名昭著，反而由于审美一流而被广泛认可，以至于英国社交圈有很多女性后来都以曾与克拉克暧昧为荣。她们后来被称为“达德利的公爵夫人”。

除了在情场上大展身手外，克拉克还进行起了文艺创作。作为对英军不让自己上战场的回报，克拉克用行动证明了什么叫做不让我上桌我就拉锅里。

他带领一群人成立了皇家炮兵军官戏曲俱乐部，自编自导了一系列戏曲，其戏以黑军队嘲带英为意。由于创作水平高超，后来克拉克的弟弟托马斯被培养成了职业编剧，还凭借着《巡弋扫荡》赢得了奥斯卡最佳原创剧本奖。

由于克拉克创作的剧目让英国军方屡屡破防，1936年，忍无可忍的英军终于将这个小黑子一脚踹到了巴勒斯坦，并且发配出去，看你还怎么演？

然而，克拉克对这次发配却非常满意，因为他终于可以参与实际业务了。

到达巴勒斯坦后，克拉克负责起了情报工作。事实证明，他在这方面很有天赋。很快就由于工作突出被不断提拔，在一路高升中二战爆发了。

二战爆发后，由于在情报界的声名，1940年，克拉克被调回了伦敦，成为了陆军参谋长的助理。然而，此时的克拉克已经没有什么发挥空间了。因为随着古德里安的一路飙车，英军在敦刻尔克已经决定战略转进了。

虽然在丘吉尔的吹嘘下，敦刻尔克大转进似乎是一个了不起的成就，但想想也知道，被德国人一路踹到跳大海，怎么想也很难让人骄傲起来。

面对着大转进后低沉的士气，克拉克对上级提出了一个深刻影响了通辽宇宙的提议。他认为部队想保持士气，就一定得保持一定频率的战斗。虽然咱们现在在正面战场上与德军相比略有劣势，但是咱们海军强啊。咱们可以组织小分队跨海搞偷袭呀。

这个建议迅速得到了采纳，丘吉尔第二天就批准了这个计划。既然你克拉克是首倡者，那就由你负责拉队伍吧。

克拉克奉命组建这支部队，并亲自将其命名为突击队。对，就是后来杰克丘吉尔参演的那个突击队。

对于这项组建队伍的差事，克拉克欣喜若狂。多年以来，做将军的梦想一直潜藏在他的心中。在组建突击队时，克拉克精挑细选，能够入选的士兵人均都是伦敦80万陆军枪炮教头。

在丘吉尔的强烈催促下，克拉克决定来一次首秀，带着100个人决定偷袭法国加来。他们决定兵分四路，上岸以后侦查摸哨抓俘虏，给德国鬼子们一点小小的带英震撼。兄弟们，这仗一定要打得漂亮。

出于稳妥起见，上级要求所有上岸的人一定要有战斗经验。所以战斗经验为零的克拉克只能拿着望远镜在船上观战。

1940年6月24日，行动开始。应该说这次行动的结局还是不错的。除了上岸就被发现，侦查未果，摸哨失败，俘虏没抓着外，英军士兵们还是成功地击毙了两名纳粹士兵，而且全体毫发无损地回到了船上。

但是英军此战却并不是零伤亡，而是有一人受了轻伤。这个人就是在船上观战的克拉克。作为一个在战场之外的观察组，克拉克居然被德军随意扫射的流弹打中了耳朵，成为了这场战争中唯一的负伤者。

回到了英国的克拉克遭到了从上到下的一致嫌弃。如果没你，我们好歹还能宣传一下零伤亡啊。正当克拉克快在英国混不下去时，他曾经的老上级韦维尔将军从埃及给他送来了一封信：“来我这，我有一个可以直接打击敌人的重要任务给你。”

### 北非的欺骗大师

1941年12月，克拉克来到了开罗。韦维尔将军开门见山地说：“我们现在正在和意大利人交战，应该说与他们打仗确实压力不大，不久之前我们就赢了一把大的。但是我还想赢一把更大的，所以需要你来帮忙。”

对于领导的重视，克拉克感激莫名，顾漫经说：“虽然意大利人很菜，但小人目前为止唯一的战绩是围观了一场100多人的偷袭，并成为了唯一的伤员。我觉得如果想组织会战的话，把我派上去应该说确实意义不大。”

听了克拉克的话，韦维尔将军笑了：“让你来不是让你上战场的，而是我准备组织一个战略欺骗部门，专门忽悠意大利人。多年以来，你万花丛中过，片叶不沾身的本事我们都是知道的。连女人都骗得了，我觉得骗意大利人应该也不在话下。所以我想让你领导这个部门。”

克拉克感觉你这个话似乎也并不像是在夸我，但是我还是干了。

于是，克拉克被任命为了中东司令部特别情报官。在开罗英军司令部的一间澡堂里，情报官大人上任了。这么重大的事业，为什么非要在澡堂里开张呢？原因是由于当时局势太乱，英军的中东司令部办公地点严重吃紧，实在没有办公室了，用澡堂也不错了，凑合用吧。

就这样，在司令部的浴室旁边，克拉克接到了他的第一项任务：对意大利东非军团展开战略忽悠，让东非总督相信，我们的进攻会从东部发起，从肯尼亚出发，进攻索马里兰。

在我们之前的小国系列中曾经讲过，在墨索里尼的墨加思想影响下，意大利对其东非殖民地厄立特里亚十分珍视，进行了大量的建设。这就导致了东非的意军成为了二战中少数能打赢仗的意军。

1940年8月，意大利东非军团开始进攻英属索马里兰，很快完成了占领。按照常理，英国应该夺回索马里兰，但是韦维尔将军觉得应该趁现在意军都在索马里，自己带人去偷袭厄立特里亚，一波偷家，直接捅墨索里尼的腚眼。

但要实现这个计划的前提是，他要让意大利人相信英军会从肯尼亚出发夺回索马里兰。这样意军主力才能固守索马里兰，自己才能实现偷家大计。而如何忽悠意军相信这一点，就是克拉克的任务了。

对于这项任务，克拉克的计划是营造一种英军在肯尼亚大举集结的假象，以让意大利人相信进攻会从南面发起。

首先，克拉克要求英国空军空袭索马里兰，让意大利人注意此地。

其次，克拉克印刷了大量索马里兰地图在部队中发放，意大利间谍肯定会捕捉到这个信息。

再次，克拉克还安排了肯尼亚地区的大量无线电通信，不管意军能不能破译，起码吓吓他们。

最后，克拉克还故意泄露了一个消息：一直驻扎在印度的庞大部队正在调往肯尼亚。克拉克甚至为这支部队编造了资料、编制和军官名单，主打的就是一个真实。

作为一个新手，应该说克拉克的工作做的是相当有效的。很快他就得到了一个好消息和一个坏消息。

好消息是，克拉克的战略欺骗工作非常成功。在他的系列动作下，意大利的东非总督阿梅迪奥完全相信了一支庞大的英军部队要从肯尼亚北上进攻索马里兰。

坏消息是，克拉克没想到的是，阿梅迪奥总督的性格属于英超长出货，很有逼数。在掂量了一下手下这群废物在战斗力后，阿梅迪奥总督认为自己无论如何也不可能打赢这支英国大军。撤，兄弟们跟我撤回厄立特里亚。

这次成功但又没完全成功的战略忽悠，让克拉克郁郁了。他由此总结了战略忽悠界的一条原则：忽悠的关键不是让对手按你的意愿思考，而是让他们按你的意愿做事。知道意大利怂，就不应该把他们吓得太狠。

在计划失败后，空闲下来的克拉克又开始了旅行。他在旅途中结识了一个健壮的美国佬，两人一见如故。克拉克给这个美国佬猛吹自己在国内成立的那支英国突击队，把对方听得一愣一愣的。

最终，这个美国佬表示自己回国以后也要成立这样一支部队，还邀请克拉克给这支部队命名。克拉克想起自己看过的一部老电影，于是建议说：“不如就起名叫游骑兵吧。”

次年5月，美国陆军游骑兵成立。这个克拉克的美国朋友名叫威廉·多诺万。

除了成立了游骑兵部队外，多诺万后来还搞了另一个小部门，叫做美国中央情报局。

虽然忽悠意大利人的计划执行得不太圆满，但最终英军还是成功打下了厄立特里亚。为了鼓励克拉克，领导韦维尔给他批下了一大笔经费：“以后别在澡堂子混了，租个好地方正经地搞个办公室吧。”

~~韦维尔的出手阔绰就如同我们的老朋友百亿补贴拼多多呀。拼多多百亿补贴周年庆狂补来袭，全类目爆款超低低价，不纠结比价。进入拼多多APP搜索81630，点击帮我点图片，或者直接点击评论区链接就能直达百亿补贴活动会场。华为新款Mate 50补贴1000多块，采用了超可靠昆仑玻璃，抗摔又防水防尘，4000多买到手能用好几年。小家电现在的补贴力度也很大，美的扫地机器人只要600多块，工作太累不想动弹，家庭清洁就交给扫地机器人来帮你完成吧。拯救者R9000P原价要8699，拼多多这次直接补贴了3000块，这补贴力度是真香啊。品牌授权保证产品正品，买贵一赔十，享受品质线双重保障。有啥想买的东西，先来百亿补贴看一看，做个比价，同样的商品能省下不少钱。周年庆各种产品都有补贴，没准就有你喜欢的，快去百亿补贴会场看一看吧。~~

### 葡萄牙的卧底闹剧

于是，在对领导千恩万谢后，克拉克从澡堂子成功移驾到了剧院楼下。在这家开罗剧院的楼下，英国先前A部队司令部开张了。

1942年1月，在开罗一家剧院楼下，克拉克的A部队正式开服，同时也继续开始忽悠意军。克拉克虚构了一支上天入地的第一航空特种兵旅的存在。在伪造的文件和照片里，这支部队今天空降敌后，我明天凌晨偷袭，下得意大力人一愣一愣的。

当时有一名叫戴维斯特林的英军军官正在开罗疗伤。他对这种将散兵与突击队相结合的想法很感兴趣。克拉克也对他提供了很多帮助。后来斯特林真的搞成了这支特别空勤部队。为了纪念克拉克，斯特林将这支部队的缩写定为了克拉克第一航空旅的缩写SAS。

随着工作越来越深入，克拉克开始到处寻找帮手。多年的经验让克拉克明白，干这种特种工作，职业军人的作用远不如江湖豪杰。要把眼光看向民间，比如谁都知道，老师密度最高的地方不是学校而是理发店。

在克拉克的号召下，A部队里充满了各种奇人异士，比如我们之前讲过的贾斯帕·马斯基林。以斗法老酋长、便秘压力大港等一系列传说文明于世。

也比如维克多·琼斯少校。作为克拉克在剧院中的老相识，维克多在布景方面有着超强的天赋。他能把大炮坦克卡车等道具弄得维妙维肖，曾经在两个月内制造了三个团的纸人纸马，把意军侦察机看的一愣一愣的。

也比如神秘的提特林顿少校。作为前军情五处的特工，克拉克对外声称他的任务是测试隐形墨水。当然了，不是卡明爵士的那种隐形墨水。

实际上，提特林顿的真正任务是组建伪造工厂。他带着欧洲各国征调来的印刷工人和伪造专家，在整个战争中伪造了80多种不同类型的邮票，近百种不同国家的邮戳，800多张信封，数千张身份证明和许可证，和几千份伪造签名。跟他们一比，小让和金大间只能算是业余票友。

当然了，在招人的过程中，克拉克也不是没有遗憾。比如他曾经在叙利亚见过一位长相奇诡，只有一只眼睛的老哥。两人相谈甚欢，还一起讨论了如何把伪造的轴心国弹药送到敌后让其炸膛。克拉克力邀对方来自己的部门，可惜对方的龙骑兵团实在不肯放人。这位让克拉克遗憾的独眼大哥，就是我们之前讲过的艾玛士·阿尔弗雷德·温特尔。

总之，在收罗了如此多的豪杰之后，克拉克把这支战略欺骗部队搞的像模像样。然而，就在他准备大展拳脚时，一个人却用物理的拳脚阻止了他。

1941年初，隆美尔到达了北非。隆美尔用实际行动证明了什么叫做一力降十会。在绝对的力量面前，什么战略欺骗根本没有意义。克拉克的A部队成功让隆美尔把盟军的兵力高估了15%。可多估了又咋样？一个带英揍俩，两个盟军也是揍。人家根本不在乎，照打。隆美尔用自己的攻势证明了真诚才是战场的必杀技。

在英军连战连败之下，克拉克很快失去了表演的舞台。由于隆美尔的真诚，克拉克又一次闲了下来。此时的A部队已经运作成熟，无所事事的克拉克决定给自己找点事做。于是他前往了葡萄牙。

在二战中，由于葡萄牙的中立地位，葡萄牙首都里斯本成为了著名的欧洲的间谍之都。对于这片勃勃生机的热土，克拉克十分向往。

1941年8月，在有人接手A部队后，克拉克决定亲自前往葡萄牙，过一把特工瘾。当然了，在官方说法中，克拉克宣称自己的使命是向轴心国释放假情报，这也可以算是一种战略欺骗，就是计划的一部分。

1941年8月，克拉克抵达了里斯本丽兹酒店。作为一名新人特工，到达了间谍之都的克拉克欣喜若狂，放下行李就开始满大街溜达，瞅谁都像间谍。

这一副好奇宝宝的样子，成功吸引了各路情报机构的注意。在各国特工的注视下，当天夜里，克拉克悄悄走进意大利驻葡萄牙大使馆，表示自己是南非通讯社记者，由于长期遭受大英迫害，早就对英国心怀不满。所以搁我我自己组了一个情报网，希望能为反英大业做点贡献。

在里斯本，这种事属于日常节目。意大利大使馆的情报官接待了克拉克。在谈了半小时后，意大利情报官郁郁了。郁郁的原因是克拉克的外行让情报官感受到了侮辱。是，我们意大利的情报系统确实比德国还菜，可我们好歹也是个正经情报部门。你就真想骗我也得走点心吧。一个南非人，张口就是伦敦音。一个小记者，住在里斯本最豪华的丽兹酒店里。你就差把英国间谍写在脑门上了。你装得这么外行，我都没办法配合你演了。

但是为了搞清克拉克的目的，意大利人只能强忍着装作没识破他。毕竟知道对手想释放哪些假情报也是很有价值的。并且出于友好分享的目的，意大利人转手就把克拉克介绍给了阿博维尔，接着共享给了罗马尼亚人。

在短短一个月内，克拉克居然成功地被16家情报机构收编了。当然了，16家机构全都知道他是英国派过来的卧底。

但是，克拉克对此一无所知。他兴冲冲地向上级汇报，自己的情报工作有了巨大进展。对于如此成就，大英非常重视，很快派人来里斯本摸了一圈，然后才发现克拉克在这里是光着屁股推磨，你是转着圈地丢人呐。赶紧给我滚回来。

1941年9月，克拉克回国，对战略忽悠的一系列工作进行了汇报，终于让伦敦高层忘记了里斯本这回事。战时内阁希望由他领导伦敦的战略欺骗部队，却被克拉克拒绝了。原因是，我还想回里斯本继续当特工。

由于上一个身份已经暴露，1941年10月，克拉克化身泰晤士报记者重回里斯本：“这次我一定能潜伏成功。”

对于这一次的潜伏，克拉克是相当自信的。因为这次他穿上了碎花裙，脚踩高跟鞋，套上了黑丝袜，坚决地以女记者的身份打入敌人内部。

当然了，相信大家也能想到，只要轴心国的特工们不是龙虾兵，就不可能认不出克拉克。仅仅八天之后，在马德里街头的克拉克就被西班牙警察逮捕了。

对于克拉克的这次潜伏，阿博维尔的特工们是真的愤怒了。这倒不是因为他造成了什么破坏，主要是太侮辱人智商了。

为了报复克拉克，纳粹的特工们在百忙之中，把他的女装照打印了一万多份，散发到了欧洲各地：“这次一定要让克拉克撅屁股上工，现个大眼。”

由于造型过于突出，这张女装照片的传播范围极广，连金菲尔比的特意复制了一份，只送莫斯科，让卢比扬卡的同志们一起笑一笑。

在战火纷飞的欧洲，克拉克成功地让自己的女装照跨越了一切壁垒。各国都知道了大英那边出了一个女装大佬。克拉克从此真正实现了破圈。名声在外有好有坏，以前是以前，现在是变态。

这张照片传到伦敦后，整个英国都沉默了。上级下达了死命令，马上让克拉克回国，查一下他的精神状况。这不是探机生物能搞得来的活。

在反复向上级保证自己不是神经病后，克拉克终于得到了不用回国的批准。他终于意识到自己在特工这个领域有两把刷子，但上面没毛。妈的，伊比利亚的事情为什么总是这么糟糕。

放弃了特工生涯后，克拉克回到了开罗。因为此时的北非局势已经恶化到了无以复加的程度。

### 幽灵部队与功成身退

1941年11月，克拉克抵达开罗。在克拉克的这段时间里，接手A部队的人叫做拉尔夫·巴格诺德。作为著名的地质学家，巴格诺德在北非做了很多工作，比如成立了一支沙漠突击队，收编了一名士兵叫做吉斯·班维尔等等。但是巴格诺德显然不太适合做战略欺骗工作。原因是，他太想出名了。

做战略欺骗工作，最主要的目的在于混淆敌人的思维，是让对手猜测树上七个猴，地下盖个楼，一共几个球。重点在于让敌人搞不清状况。而在接手A部队后，巴格诺德居然把这项工作完全公开化了，还给自己取了个首席欺骗官的头衔。这等于直接承认了英军的部队规模有水分。果然，克拉克之前苦心虚构的部队全都被轴心国逐一识破。

1942年5月，隆美尔发动进攻，英军再次惨败，眼看着就要被德军打进埃及了。

为了收拾这个烂摊子，克拉克不得不重新构造之前虚构的部队。从1942年春季开始，克拉克开始实施一个漫长的计划：吉连行动。他要通过文件、照片、模型、无线电等多种手段，凭空新造出八个师、三个旅和一个散兵团的幽灵部队。

由于巴格诺德的自爆行为，这一次的虚构工作难度大了很多。这些幽灵部队都必须有来历、有番号、有徽章、有军旗、有军官传承、有历史沿革。总之，除了它们不存在之外，一切都得跟真的一样。

好在由于大英殖民地广大，克拉克有虚构的发挥空间。他虚构的这些部队被他从阿富汗、印度、叙利亚、肯尼亚等多地调来。克拉克和他的团队们为这些部队编造了海量的细节。这项工作相当无趣，但它却需要超强的记忆力和极大的耐心。

最终，在克拉克的努力下，吉连行动取得了巨大的成功。到1942年底，轴心国情报部门已经把盟军实力高估了近30%，大量的精锐部队被浪费在了防卫这些幽灵部队上。

由于功勋卓著，1942年9月，克拉克成功获得了一枚大英帝国官佐勋章。10月，克拉克又得以继年丘吉尔，成功获得了整个中东盟军战略欺骗工作的授权。

在升天之后，克拉克终于稳健了起来。由于清楚自己的实操水平确实不甚高明，克拉克放弃了亲临一线，转而在幕后指挥手下们将各种创意来付诸实践。比如著名的用尸体传递假信息“肉馅”计划，以及蒙哥马利的替身计划等等。

时间来到了1944年，此时的战争局势已经完全逆转。A部队的价值也就逐渐削弱了。

1944年10月，A部队的主要工作都已结束。克拉克手下的奇人们也纷纷干回了老本行。

感到使命结束的克拉克在开罗组织了一次盛大的聚会。卸下了担子的他重拾了战前的幽默风度，在席间引得众人大笑连连。

1945年4月，克拉克离开开罗回到了伦敦，属于他的二战结束了。

两个月后，克拉克在伦敦多切斯特酒店宴请所有A部队成员。他端起酒杯宣布：“大英先前A部队正式解散，由此刻开始，我们已成为历史。”

在战争结束后，克拉克以准将的军衔退役，并开始着手撰写本部门的历史。然而，克拉克撰写的这部历史却至今没有出版，因为英国也是有保密法的。在严格的保密法下，克拉克领导的A部队长期被人遗忘。直到20世纪末，克拉克的老部下们才把他的功劳讲述出来，让克拉克在死后成为了英国的传奇。

在无聊之下，克拉克写了写惊悚小说，销量还相当不错。战后的克拉克在伦敦买下了一间拥有巨大落地窗的公寓，经常邀请那些公爵夫人们来此闲谈。作为一个终身未婚的老男人，克拉克保持了终身的魅力，年过70还能获得少女的芳心。

1974年5月7日，战略欺骗大师达德利·克拉克在伦敦病逝。作为一名军人中的异类，并没有太多军人和官员参加他的葬礼。但是有数十名美女组成的达德利公爵夫人送葬团却震撼了整个伦敦。也许直到这个时候，那些只听过传说的外人们才终于相信，作为英国历史上最伟大的骗子，达德利·克拉克的战略欺骗能力确实已经臻于化境。

