---
title: "美国工程师在树林里能搓出啥？【硬核狠人19】"
description: "本篇为硬核狠人之温德尔·费蒂格。

参考资料：
詹姆斯.晨星（Morningstar）2018年出版传记《战争与抵抗：菲律宾游击战1942-1945》
约翰·济慈传记《他们孤军奋战》
麦克·巴尼奥斯文章《北棉兰老岛的游击队海军》
菲律宾罗德里克·霍尔私人博物馆官网资料
麦克阿瑟的参谋部关于菲律宾游击队的报告
美国陆军菲律宾司令部《关于菲律宾游击队的认可计划》，1948年原始归档扫描件
拉里·施密特少校1982年出版《1942-1945 年日本占领期间美国参与棉兰老岛的菲律宾抵抗运动》"
tags: []
date: 1638951224
bvid: BV1Z341147jN
---
### 欢迎

1958年6月10日上午10点，一艘游轮停靠在了菲律宾卡加延德奥罗港。

伴随着游轮逐渐靠岸，码头上等待的人群爆发了热烈的欢呼声。在水面上，无数当地人的小舢板疯狂地向游轮冲去。

与此同时，游轮船长走向了VIP室，向一位笑容可掬的老者说道：“先生，我想有很多朋友在等你。”

老人独自走上船桥，然后他见到了一生中最壮观的景象。无数载人的小船向自己涌来，围着渡轮打转。人群中响彻着剧烈的欢呼。

看到岸上欢呼着迎接自己的菲律宾人，老人双手颤抖。这场欢迎仪式比他想象的热烈得多，但他确信他们是在迎接自己，因为在人群的呼喊中，他听到了自己的名字：温德尔·费蒂格。

### 工程师的平凡之路与命运的转折

1900年，温德尔·威尔比·费蒂格出生于美国科罗拉多州的一个小镇里，父亲是个工程师。

经过这几期的节目，大家可能也已经总结出经验，一旦你是个工程师，那么基本半只脚已经踏入通辽宇宙了。

受父亲影响，小费蒂格从小就学习努力，循规蹈矩。他在当地读书到高中毕业，然后顺利地考入了科罗拉多矿业学院。

矿业学院，听起来好像不是什么好去处，但是事实不是如此。在20世纪跟矿业打交道，你的待遇取决于你的地点。比如美国的科罗拉多矿业学院是以坐客为主，但如果是苏联的西伯利亚矿业学院的话，那肯定是以坐工为主了。

事实上，费蒂格去的科罗拉多矿业学院是全美著名的公立研究大学，以课程设置跨度大而著称，注重培养全面性人才，其核心理念就是万事不求人。

在这样一所大学读书，费蒂格的技能点蹭蹭地涨。在校期间，他除了矿业外，还学习了土木、机电、化学乃至军事的课程，完全是冲着当代达芬奇的方向去的。

1924年，费蒂格在当地一家矿业公司找了份土木工程师的活干。如果不说意外的话，他应该和父亲一样平安混到退休，做一个普通的打工人。

然而，时代不允许费蒂格做一名打工人，反而要求他从物理上打工人。

原因是，由于他在校期间读过军事课程，加上体格健硕，因此被美国陆军吸收为预备役军官。本来这也没啥，预备役嘛，就是业余时间训练训练，就当去健身房的钱了。

可要命的是，他入役的时间不太对。随着国际工业的兴起，20世纪初期的科罗拉多迅速变成一块热土。恶劣的工作环境让矿工频繁罢工，跟警察和国民警卫队连番血战，30年间死掉5000多人。

如果只是工人运动还不算，进入20年代，3K党在科罗拉多势力大涨，满世界迫害黑人，让黑人们不得不奋起反抗。

同时，随着大量移民涌入，天主教徒和东欧移民在物理上打成一片。费蒂格工作没几年，整个科罗拉多都是一种其乐融荣的状态。拉姆来了都算是良民，是会一片混乱。

从本质上说，费蒂格其实是个日子人。但在当年的科罗拉多想要安生过日子，就像是小约翰追新垣结衣，有点难度。

由于工人们频繁罢工，作为工程师的费蒂格屡屡失业。同时，他还经常被军队召回，去镇压3K党那些疯狗。

就这样苦熬五年后，费蒂格终于解脱了。他再也不用担心这些事了，因为大萧条来了，大家都没饭辙，他也快要成为被镇压对象了。

经历了整个大萧条后，费蒂格已经心灰意冷。由于在美国实在过不下去，他决定润殖民地。

1936年，费蒂格拖家带口地跑路菲律宾，在萨马岛定居下来。然后他就发现，菲律宾是个好地方啊。

### 在菲律宾的新生活与新的挑战

当时在美国殖民统治下的菲律宾，非常缺技术人才。因为很多工作的技术难度都是数一数二的，可是当地人的文化只能数一数二。

费蒂格来到菲律宾后得以大展拳脚，那种不不升职，完完全全的经济，有在眼前。他凭借自己的技能成立了一家建筑公司，在当地搞起了房地产，很快赚来了第一桶金。

一个当过兵的工程师，还是个房地产商，通辽宇宙的buff叠全了属于是。

靠着做房地产，费蒂格终于混成了资本家。然后他就做了一件让他在接下来几年里肠子悔青的事。在菲律宾，他又加入美军预备役了。

为了包点军队的工程，费蒂格成为了当地美国陆军工程兵团的预备役委员会成员。反正只是挂个名字，哪怕真出工的话也是心远，心远一码的凑凑数我就行，赚钱嘛，不丢人。

就这样，靠着包工程一路转麻的费蒂格，麻到了1941年5月。在马尼拉休假时，他的预备役领导告诉他一个小趣闻。由于日本入侵了中南半岛，所以美国准备对日本实行全面禁运。将来美日之间很可能会搞一点小摩擦。所以为了备战，你就不要继续摸鱼了，给你个建设科长当，你带人去修修机场吧，万一鬼子打过来，咱们也好跑路。

有点懵的费蒂格赶紧回家，很快把家人送回了美国，然后拉起一票人在吕宋岛上修机场。但遗憾的是，他们的准备已经太迟了。

1941年12月8日，日军发动偷袭，大举进攻菲律宾。

在司令官麦克阿瑟的带领下，菲律宾的美军不说是大获全胜吧，至少也可以说是兵败山倒。吕宋岛上的美军迅速撤退，费蒂格的机场算是白修了。这期间，他的工作变成了销毁美军来不及带走的物资。由于搞破坏搞得非常彻底，连一个螺丝钉都没剩下，费蒂格获得了上级赏识，于1942年4月升为中校。

此时，麦克阿瑟已经跑路澳大利亚了。吕宋美军的指挥官温赖特将军看这里的形势不太好，就命令费蒂格去南边的棉兰老岛，去帮助威廉夏普将军，去那里帮忙销毁一些物资啥的。

带着上级的命令，费蒂格带着两个助手出发了。三个人跋山涉水，翻山越岭，九死一生的终于爬到棉兰老岛的夏普将军的驻地。然后他们得到了一个晴天霹雳的消息。由于战况不利，夏普将军投降了。此时正在被日本人押往中国沈阳做大牢，距离通辽不到300公里。

然后他又知道了一个更震撼的消息，原来在自己出发之后，北边的温赖特也已经投降了。你看这现在哪有兵啊，我这都是投降的兵。

费蒂格在震撼中搞清了自己的处境。自己出发后老长官投降，自己到达前新长官投降。在确认自己参加的不是法军后，一个重大问题摆在他面前：我们三个怎么办？

两个助手的意识是：既然大部队都已经投了，咱们也跟风投了吧，我们实在是撑不住了。

这不是助手的人耐力差，棉兰老岛当时的环境确实是不太移居。对此，通辽韩国日报社描述到：

露天住宅，私家丛林，天然外地，元素风。如毛饮血，钻木取火，人均南洋手工耿。朴素素，韩信这般过，震动九指，蟒蛇巨。红辣辣，蚊虫劲，荆棘遍，杀人风。进一步，草丛里树几里你家片，背野落泪。再一步，山谷中传来虎啸风，泰森心惊。白日行路，恰似大猩猩会场，骂茨夫。夜宿山林，犹如马歇尔面前念真经。

所以，这种环境下，投降不丢人。两个助手都劝费蒂格：“大哥，咱们一起投了吧。”

费蒂格的答案是：“不行。”

后世的很多传记里都说这是因为费蒂格的英雄主义和对祖国的忠诚让他做出了这个决定。但当时人表示这纯属扯淡。

事实上，不投降日本完全是理性的选择。费蒂格的理由是：菲律宾雨林的环境确实非常恶劣，但咱们要面对的也不过是飞禽走兽。而日本人可是连禽兽都不如的。咱们宁可去林子里跟畜生斗硬，也不能落到畜生不如的日军手里。所以，绝对不能投降。

后来的情况证明，这是费蒂格一辈子做过最正确的决定。

菲律宾投降了那批美菲联军是二战中最悲惨的战俘之一。在投降日军后，近八万美菲联军在极度饥饿缺水的情况下，被日军命令在雨林中强行军120公里。大量战俘倒毙路旁。日军对这些战俘以斩首、炮腐、活埋、枪决等形式随意虐杀，15000多人死在路上。这就是著名的巴丹死亡行军。

到达集中营后，战俘又在四个月内死掉两万多。到美军反攻时，集中营里的战俘已经跟纳粹手下的犹太人差不多了。

当然，还是有极少数幸运儿能从这批战俘中脱身出来的，比如大家都知道的费迪南德·马科斯。

费蒂格不是马科斯，但也知道投降日本绝对是十死无生。此时他听说在东南方向还有美军在战斗，似乎可以去碰碰运气。这批美军的位置是达沃市，就是那个杜特尔特的老家。

所以，三个人再次翻山越岭往东南方向爬，一路人又是七分苦雨九死一生。然后还没等到地方，费蒂格就得到消息，达沃那边的美军也投了。

此时的老哥仨已经在林子里蹲了好几个月，造型已经基本跟人类文明绝缘了。

正当走投无路的费蒂格认真考虑要不要投降的时候，命运再次证明了柏拉图的那句话：上帝有好生之德，老天爷饿不死瞎家雀。

### 荒野求生与游击队

在费蒂格几人荒野求生的时候，整个菲律宾已经乱套了。美国对菲律宾的殖民类似英国对印度的戴英，基本属于畸形政体，只在马尼拉等大城市搞搞建设，而广大农村基本没有统治，而是由当地地主门阀说了算。

日本人打进来后，这种脆弱的秩序自然直接崩溃。由于日本人也没精力喝能力重建秩序，菲律宾各地地主纷纷组织自己的武装。同时，由于鬼子的倒行逆施很快被抗日武装的发展壮大做出了卓越贡献。菲律宾各地的游击队很快就如雨后春笋般涌现，光一个面积只有1.5系的棉兰老岛上，就有好几万游击队。那真是四面八方人四面火，南洋遍地是大哥。

在一众八角小山头中，有个叫威廉·莫根的人，在棉兰老岛上特别出挑。出挑的原因是他有人有枪。莫根原来在殖民地警察当小头目，鬼子打进来后，他奉命带着警局物资转移。可是由于美军败得太快，这批物资最终就成了他自己的。莫根就这样轻易地融到了创业的军事轮，一路上收编了400多人后，到达了偏远城镇巴洛伊。

到巴洛伊后，由于山高鬼子远，莫根在此地七男八女，俨然成为了当地的土皇帝。

可是，有人有枪有地盘的他，虽然没什么人品，却有点格局。他野心勃勃地想要统一整个棉兰老岛，做更高级别的土皇帝。他年弱最凌云志，敢笑女王没丈夫。

想要做到这一点，需要收编各地的诸侯。可是靠自己的威望不说是四海归心吧，至少也可以说是人厌狗嫌。所以，他自己迫切地需要一个背书。

那么在菲律宾，谁适合给自己提供背书呢？很显然就是美国佬啊。可是此时的美国佬死的死逃的逃，根本没处找。

正当莫根犯愁时，他听说有个美军中校正在雨林里蹲着看大猴子呲牙。他立刻意识到这是个机会，马上做出两手安排。

一方面，他派人散布谣言，声称麦克阿瑟已经派了一位将军潜入棉兰老岛，为的是统筹当地武装。

另一方面，他派了一个喽啰去联络费蒂格，表示俺们愿意接您老到我这，并且听从您老的指挥。只要您宣称自己是麦克阿瑟将军的特使，并且愿意登高一呼，领导棉兰老岛的所有的游击队就行。

对于莫根的目的，费蒂格很清楚。想让我当傀儡给你站台嘛，我懂了。可是你真能把我当傀儡吗？我可是这期的人物。

对于费蒂格三人来说，他们此时根本没得选。再待在林子里，没准哪天大猴子不呲牙改磨牙，自己就玩完了。所以他答应了莫根的要求，本来无意误，包塔有往土土。

费蒂格于1942年9月来到了巴洛伊，双方正式见面。初见面的两人不说是意见如故吧，至少也可以说是相看两厌。莫根对费蒂格能否给自己站台很怀疑，因为他觉得费蒂格那副英容笑貌，长得也比较儒雅随和，一点都没有将军的派头。

事实上，长相在很多时候能发挥超出军长的作用。你比如奥托。奥托之所以能传承欧洲最危险的男人，很大的原因就是他这副长相。就他这个刀疤脸，浮景看着都两眼冒光，长得就够胖20年的了。而费蒂格长了一副老实人的憨厚相，加之本身还比较蔫吧，像我一样人好话又少，感觉很难镇得住各路诸侯。

莫根对费蒂格的评价很低，费蒂格对莫根的评价更低。他觉得这老哥对康日的作用堪比诺亚的保护壳，从人品到智商都一无是处。让我站台你也配？四肢都能给你打脱位。自己必须得想办法摆脱他。

不过，为了彼此的需要，两个人勉强维持了面子上的融洽。莫根觉得费蒂格这个军衔有点不够用，中校号召力不足，你起码得是个准将吧。

对此，费蒂格表示这问题不大。他充分发挥了工程师的动手精神，找来了一枚中国大洋，加工了一枚将军银星。

然后费蒂格开始提要求。他希望莫根给自己点人手，我都是将军了，总得有几个马弁吧。莫根表示这事好办，把自己之前收编的一支乐队交给了费蒂格，留给他撑场面：“兄弟们，美军首长要听你们演奏。”

然后费蒂格说，自己和手下现在都穷得当西裤长。我也知道你那费用也紧张。这样，军火黄金之类的贵重物品，咱一概不要，你手里有啥损坏的机械设备什么的，都给我，也许修修还能用。

莫根立刻觉得这哥们实趣啊，非但不错过军事，还主动说不烂，他也有眼力见儿的。反正胎教异业的他，也搞不明白什么机械，他当场就同意了费蒂格的要求，还表示就算是完好的机械设备也能商量。

费蒂格的第三个要求是自己希望单独驻扎，这样方便管理。莫根求之不得，欣然同意了。

所以，在一系列屁外交易达成后，费蒂格终于在1942年10月1日发布了公告。公告里说：本人温德尔·费蒂格，作为美军准将，奉美国和菲律宾政府的命令，前来棉兰老岛统一指挥武装。所有地方军事指挥官和地方官员都必须听我号令。一句话总结就是：忽悠狂徒夜魔到，棉兰岛上花旗高。

发出公告后，费蒂格带着他的一张队，打着美国国旗就开始巡游水牛。我军80万散兵不日就会反攻菲律宾，一举全歼日军等等等等，把那些当地游击队听得一愣一愣的。

很快，棉兰老岛的菲律宾游击队纷纷来投，阿米利卡招安我，拖家带口来入伙。莫根足不出户的就成为了当地的盟主，十分满意。

在莫根看来，虽然费蒂格跟各路诸侯之间也建立了密切的联系，可根本不值得警惕。几个败兵一个乐队能折腾出啥来？而且，费蒂格也的确没有招兵买马，而是一直滑了一些在莫根看来毫无用处的闲杂人等。比如菲律宾高中生阿曼德斯，又或者流落菲律宾的德国工程师威尔多·尼维林等等。

从1942年年末开始，费蒂格就不断招募各地懂技术的技工或者工程师，不久以后他就凑起了一支小型的技术团队。

然后，让莫根傻眼的操作开始了。

### 工程师的魔改与发币权

费蒂格搞到了一本国家函授学校的无线电教材，交给了高中生阿曼德斯。这个心灵手巧的孩子开始从手里的接收器、电影放映机和音箱中拆出真空管等器件，很快搓出了一个简易收音机。过了不久，他们连发报装置都有了。

有了简易发报器后，费蒂格立刻用它来对美国海军的无线电站发起呼叫。遗憾的是，他自己也不知道是否呼叫成功，只能每天定时发信号。

当然，费蒂格也没把希望全寄托在虚无缥缈的电台上。对于他来说，最重要的还是应付眼下的处境。

由于莫根的监视，费蒂格没法拉起自己的军队。自己手下虽然纠集了一群技术人才，但你指望菲律宾游击队对他们高看一眼那是不可能的。毕竟这是个完全靠暴力说话的社会。跟这群菲律宾大佬粗相比，马歇尔都算是尊师重道的了。

自己这个准将的幌子，不知道能撑到什么时候。自己必须在谎言被戳穿之前征服这群游击队。

那么，他要如何做到这一点呢？

对于这个问题，费蒂格早已经有了解决方案。他一路观察这些游击武装，发现他们都有一个最迫切的需求：物资，所有能用得上的物资。

由于日军封锁，美军破坏和战斗的大量消耗，游击队的物资储备早就是不可持续的饥饿日语了。而自己和手下这帮人，似乎是岛上唯一可以解决他们问题的人。

在费蒂格的带领下，他们这群工程师开始手搓，对能搞到的一切资源开始深加工。

比如极难补充的汽车燃料，他们就给出了解决方案。费蒂格等人用椰子树汁酿造棕榈酒，然后在提纯出酒精代替。再比如说电池的充电问题，他们把电池浸泡在棕榈酒中，同样解决了。

靠着大量收破烂，费蒂格等人搞到了一大批零件。他们用汽车皮带加炸弹铅做成了天线，将窗帘杆切碎用来制造步枪子弹，而汽车弹簧切割卷曲后改造成了步枪弹簧，用铁片和竹片做成了简易装甲。

以上还只是常规操作。费蒂格团队从原材料做起，他们用椰子油和木灰做成了肥皂，再用肥皂跟当地土著换来糖，然后再把糖花式加工成燃料。他们还雇佣当地渔民去海里捞鬼子扔的水雷，捞回来后就把里面的炸药拆出来转作其他用途。

随着时间的推移，这群手搓万物的工程师们的发明愈发丧心病狂。他们先是搞出了连杆推土机，然后居然捣鼓出了简易的机械车间。那个德国工程师尼维尔在里面拼装出了一条足足15米的帆船，还装上了发动机和一门20毫米的小炮，连海军都给弄出来了。

更牛的是，这个海军还有防空能力。尼维尔靠着这门小炮，成功敲下了一架日本人的轰炸机。照这个发展速度，再给他们20年，我怀疑他们能搓出原子弹来。

靠着这些物资，费蒂格在棉兰老岛上的地位立刻不同了。大家本来只是敬他是美国特使，但在搓出这么多物资后，很多聪明人也意识到，这个美国特使的身份可能有水分。您老一个特使，怎么还亲自带人搓东西？

可是即使心里有疑惑，却没有任何人敢揭穿费蒂格。原因很简单，美国大兵能不能来，大家不知道，但费蒂格手里的这些东西，大家是真需要。

虽然棉兰老岛上的老炮不太重视知识，但有一个道理大家是懂的：七步以外，枪快；七步以内，枪又准又快。

因为费蒂格所生产的物资完全是卖方市场，所以他薅游击队的羊毛，买家还得说声谢谢，孩子很喜欢，下次还能用。

很快，费蒂格就在棉兰老岛的游击队里积累了充分的威望。

在商业的世界里，我们知道必需品的供给会带来利润，而垄断权会带来暴力。那么必需品和垄断权一旦结合，会带来什么呢？

会带来发币权。

在交易了一段时间后，费蒂格自己创造了一套货币体系。他在木块上印上英文和当地语言，充当流通票据，并宣布所有游击队可以凭这些玩意儿在自己手里换物资。至于这种木片怎么获得，自然是向我出售物资了。

当然，如果你没有物资出售也行，每带来一堆日本鬼子的耳朵，可以换20个木片和一枚子弹。

掌握了发币权，那就是掌握了核心权力。众所周知，有钱能使蓝鬼推磨。现在我这只蓝鬼就要给大家安利一下拼多多呀。

~~拼多多百亿补贴双十二活动已经正式打响了，海量大牌爆品年度狂补，各种爆款商品都在大降价。进入拼多多APP搜索2237或者直接点击视频下方链接，点击进入即可直达百亿补贴的活动页面。iPhone系列苹果新品的优惠折扣，依然是画重点，再提一提的，iPhone 13 Pro补贴后只要7429元，iPad Pro 11补贴5469元，价格低了1000多。茅台、乐高、雅诗兰黛等都有不错的补贴价。即使是目前拼多多百亿补贴入口的活跃用户数已经超过了一亿了，每天有超过1000万人在百亿补贴挑选心仪的商品，所有百亿补贴商品承诺假一赔十，有品质险双重保障。消费者可以以更低的价格买到心仪的正品商品。打开搜索栏，年底最后一次买买买，就让拼多多再补贴一下吧。2021年结束前的最后一波大促，是时候犒劳一下自己了。~~

### 忽悠成功与麦克阿瑟的反应

靠着在岛上搞费连储，费蒂格逐渐开始掌控山头里的游击队。没有哪个游击队领导人愿意得罪他，因为那意味着自己将会失去持续生存的能力。

而就在费蒂格等人在岛上贸易搞得不亦乐乎时，他得到一个惊人的消息：美军回应了。

在坚持不懈地给美军发报后，1943年1月31日，费蒂格他们终于收到了美军的回应。

实际上，费蒂格的呼叫美军海军第一天就收到了，但他们压根就没打算回应。因为在太平洋上每天艾特美军的人海了去了，谁知道哪个真哪个假，哪能回得过来。

同时，根据美军自己的结论，美军大部队已经投降，美国在菲律宾的抵抗力量早就已经不存在了。这个人自称是棉兰老岛上的美军，听起来就不靠谱。万一是日本人的圈套呢？

好在1943年鬼子给了费蒂格一次神助攻。他们在菲律宾当地报纸上看到了一则新闻：美军在棉兰老岛的总指挥温德尔·费蒂格少将毙命于皇军轰炸。

这个消息立刻引起了美军注意。因为手下军官上报纸对于麦克阿瑟来说，就像是在新闻中面前夸美国一样，属于让人一秒破防的行为。

这则新闻登出后，立刻引起了在澳大利亚的麦克阿瑟的重视。作为美国政界的初代网红，麦克阿瑟是一个镜头感非常强的人。他本人不怎么抽烟，却给自己设计了每次出镜必带的玉米烟斗。作为美军军官，每天顶着菲律宾的元帅帽，在很多场合的出镜都是精心设计过的，一次不行还要NG重拍。

在他的信函和演说中，他很少自称为“我”，而是总自称为“麦克阿瑟将军”，甚至“伟大的麦克阿瑟”。

所以，虽然军事水平相当堪堪，但麦克阿瑟成功让自己名列二战中最有名的将领之一。而麦克阿瑟最忌讳的就是手下将领比自己出风头。

一位在麦克阿瑟手下工作过的军官说：“我宁愿让毒蛇跑到我的裤管里，也不愿意对报纸表扬一下。”

因为麦克阿瑟最恨手下人被登报表扬。一旦哪个手下被报纸表扬，他轻则召过来臭骂一顿，重则直接让你卷铺盖走人。

所以，日本人报纸的这篇报道立刻引起了麦克阿瑟的高度重视。同时，美军也终于意识到棉兰老岛的消息居然是真的，开始跟费蒂格接触。

在双方建立联系后，麦克阿瑟对费蒂格有了基本的了解。他迅速向身陷重围的费蒂格下达了两条命令。第一，你不是将军，立刻把你那个少将名头给老子改了。第二，听说你在岛上向游击队发币，根据美国法律，军队没有发币权，你立刻把你那个木刻印链给我停掉。

费蒂格在心里问候了麦克阿瑟的祖宗十八代，啊，有要求不早说，方案做完得不得。

但是，此时的他并不敢跟麦克阿瑟顶嘴，由于实在有求于人，他只能在电台里反复解释：不是我想建银行，我那个假军衔是为了忽悠游击队。至于货币的问题，完全是个误会，那只是个临时票据，不算印钞。之前的信息不畅没法跟您老亲自请示，我补个报告成吗？

~~各位，明亮是跟你私私文文，被你这好你家族分。~~

看到费蒂格还这么知趣，麦克阿瑟官后表示：“我不再追究了。”他大笔一挥，任命费蒂格为第十战区总指挥，负责统筹整个棉兰老岛的武装力量，并表示会尽快派出一批物资上岛。

就这样，费蒂格成功把假虎皮玩成了真虎皮。腰杆硬了的他，名正言顺地把营地搬到了莫根的地盘，独立拉起一支队伍。

在名分和物资的双重保障下，大多数游击队都愿意服从他的命令。他真的开始朝向棉兰老岛游击队的总指挥了。

1943年3月5日，麦克阿瑟给费蒂格送来了第一批物资。一起送来的还有一个命令：总部可以给你提供物资和设备，但是你要禁止游击队对日军发起攻击。

对于这个命令，费蒂格感觉完全不可理喻。费蒂格感觉麦克阿瑟：“你是肚脐儿放屁，你咋想的？”

实际上，从美国的角度讲，这个命令确实是有一定合理性的。从好意方面来说，游击队很难真正驱逐日军，而小鬼子揍性大家都知道，一旦被攻击，他们很可能会报复到平民身上，容易造成惨剧。

而如果从恶意方面揣测嘛，万一游击队真的凭着兵强马壮把鬼子打跑了，那就成了菲律宾人自己收复了失地。那将来麦大帅的美军回来还解放谁呢？

但是，这个命令费蒂格是无法执行的。棉兰老岛上之所以有如此多的游击队，就是因为日本人的倒行逆施让百姓揭竿而起。难道麦克阿瑟认为凭借一点物资就能让他们不抗日了吗？

费蒂格立刻给总部回电，他表示自己真正的力量来源不是物资，而是那些被国仇家恨逼疯眼的菲律宾人。一旦不让他们抗日，后果不堪设想。

对于这个说法，麦大帅表示不屑一顾：“好呀，你不是说你的力量来源不是物资，是菲律宾人吗？那就停掉你的物资，你自己去跟日本人打呗。”

### 战斗到底与被遗忘的英雄

被彻底断了外援的费蒂格也被激起了火气。他不再像麦克阿瑟可怜巴巴的伸手要物资。既然你觉得我不行，那我就给你个跑路的货证明一下什么叫战斗意志。

费蒂格发动了一场棉兰老岛的百团大战。指挥手下游击队四处出击袭击日军，把缴获的物资加工后再分配，继续用来对付鬼子。

刚开始的时候，鬼子确实有点被打蒙了，他们在南洋找到了华北的感觉。而作为回应，他们的反应也是一如既往。

1943年夏初，鬼子调来了大批部队，在棉兰老岛展开扫荡。然后他们发现，对面的应对居然也是老剧本。

面对着日军的扫荡，费蒂格提出了一个“枕头战术”。他认为当你用重拳砸在枕头上时，它确实会被打的凹陷下去，但你收回拳头后，枕头很快就会膨胀回原来的形状。简单地说就是敌进我退，敌退我进，化整为零，用麻雀战偷袭敌人。

但是战术虽然正确，这场战斗却进行的极为艰苦。从美军来的补给早就被断掉，费蒂格的工程师团队应付游击队的日常需求尚且勉强，更不用说大规模战斗。

他的手下缺枪少弹，费蒂格本人也一直处于生死边缘。日军飞机数次轰炸他的营地。在关键时刻，当年把他招来当傀儡的莫根也找到了报复机会，干脆带着队伍跑路，差点把费蒂格坑死。

这场反围剿战争极大地改变了费蒂格的心理。他看到他的战友被虐疾折磨得不成人形，依然坚持战斗。看过信仰不同的莫落人，为他引开追兵，陷入重围而死。吃过村民们顶着炮弹送来的带着血的米饭，也看到拿着捡漏武器的菲律宾游击队，为了掩护他向日军发动自杀式进攻。

在费蒂格事业的开始，他只不过是一个为求活命的美国日子人。但经历了这场战斗后，他成为了真正的战士。

在绝境中，费蒂格爆发出了惊人的战士素养。他开始指挥游击队小范围集结，袭击分散的日军小队。数百次小规模交火后，日军伤亡惨重，不得不重新集结，依靠大一点的城镇来集体行动。费蒂格的目的达到了。

而集结后的日军给了游击队足够的空隙。利用密林，游击队完成了集结和休整，不仅覆灭危机解除，还可以随心所欲地对集中起来的鬼子进行定点偷袭。攻守形势完全逆转，近两万日军被拖在棉兰老岛上动弹不得。

这场反围剿不仅震惊了日军，也震惊了远在澳大利亚的麦克阿瑟。虽然麦克阿瑟对于费蒂格本人不以为然，但面对实实在在的战绩也不能当做做哑，毕竟也是给自己长脸。所以，他下令恢复对游击队的补给，并且给费蒂格本人申请了一枚杰出服务勋章。

1943年8月，这枚勋章随补给潜艇被送到了费蒂格手里。重新拿到补给的费蒂格如虎添翼。从1943年秋季开始，对鬼子展开了疯狂报复。工程师团队手搓出了好几艘小型炮艇，居然开始反向切断了岛上鬼子的补给。

长期又频繁的物理交流后，到1944年中期，费蒂格手下的游击队居然占领了岛上95%的地盘。日军被压在沿海的几座大城市中不敢露头。

为了生存，这些日军拿出了熟悉的办法。他们派出代表找到了游击队，表示：“诸位大哥，我们服了。但是我们应该复盘一下眼下的局面。首先，我们反攻肯定是不太可能的，但是你们那边的正规军一时半会儿也过不来。包我们全歼了吧，其实你们也没啥好处。我们在这名义上就破岛还属于日本，如果我们被灭了，大本营肯定还得派兵过来。你们把我们灭了，难道换一个更能打的过来？”

“所以，不如这样，我们在城里蹲着，你们在乡间玩乐。大家和平共处吧。”

费蒂格和大家研究了一下，觉得这样确实也不错。两边就这么迷之停战了。

当然，相信鬼子还不如去相信一条狗。平静地过完1944年后，由于大量日军被困在菲律宾无法回国，回光返照的日军居然在1945年重新集结了大军来围剿游击队。

为了保护被美军要求修建的机场，费蒂格只能正面硬抗。可是游击队怎么能正面打过正规军？辛苦建起的机场失守，搓搓的小海军两小时内全军覆没。费蒂格手下的游击队遭受重创。

在无线电通讯中，他天天痛骂麦克阿瑟：“是你告诉我反攻即将到来，让我保护机场设施的，所以老子才去跟日军死磕。现在你的援军呢？你的登岛部队呢？”

不过说起来，这事不全怪麦克阿瑟。由于对日军抵抗力量预料不足，此时麦克阿瑟正带领美军在马尼拉苦战。这场持续一个多月的巷战，最终导致美军伤亡65000余人，超过10万马尼拉市民被日军屠杀。而那艰难的一个月，也正是费蒂格打得最惨的一个月。

麦大帅在抢下马尼拉后，几乎立刻就发起了棉兰老岛战役。美军于3月10日登陆，总算解救了濒临崩溃的费蒂格。

劫后余生的费蒂格，带着伤痕累累的游击队员们，迎来了整装待发的美军。根据总部的命令，他们可以继续参与清剿。

趁着自己还有点剩余价值，费蒂格向麦克阿瑟提出了最后的请求：“打完这仗后，把这些菲律宾游击队收编为正规军吧，这是他们应得的。”

麦克阿瑟答应了，然后就食言了。棉兰老岛战役结束后，为了防止左翼倾向的游击队做大，所有当地游击队全部就地解散。

面对这一切，费蒂格已经无力抗争。他说：“那美好的仗我已经打完，我不知道是否有公义的冠冕为我留存。现在我该回家了，让菲律宾的归菲律宾，美国的归美国吧。”

### 尾声

从1942年到1945年，费蒂格在棉兰老岛上指挥的数万名游击队员，歼灭了7000多敌人，并且最终俘虏了超过四万人。以这个战绩，当个将军肯定是绰绰有余的。

然而，回国后他什么都没有得到。他唯一的奖励就是来自麦克阿瑟的一枚勋章，以及这人生中提拔的少校军衔。

虽然麦克阿瑟手下的一些没参加过战斗的人都被提拔为了准将，但费蒂格还是没有得到任何提拔。最终以预备役上校的身份被分配回了母校科罗拉多矿业学院，从事大学后备军官教育工作。

对于他在菲律宾做了什么，美国国内很少有人知道，更无人关心。直到今天，他连个传记电影都没有。

直到朝鲜战争开打后，时期濒临崩溃的美军，终于开始重视起了军队的心理战素养。五角大楼的侦查一圈后发现，孤悬海外还能硬挺三年的费蒂格是个人才。于是把他招过去，担任了心理战部门的副部长。

任职期间，费蒂格领导建立了美国陆军心理战中心，把自己的经验总结出了不少理论，成为绿色贝雷帽的创始人之一。

1956年10月，费蒂格退役，回到科罗拉多州专心经营自己的矿业公司。他不再关注任何军事相关的话题，却时常怀念起在菲律宾的老朋友们。

1975年3月24日，温德尔·费蒂格在家乡病逝，享年74岁。

现在，提及二战的菲律宾战役，人们总会对麦克阿瑟进行各种各样的评价，却极少有人谈论甚至知道费蒂格。但在棉兰老岛上，费蒂格却是一个人尽皆知的英雄。

在1958年的那次回归时，棉兰老岛万人空巷。面对着当年的老部下和当地百姓，费蒂格情难自已。他激动得声音颤抖，因为在人群的呼喊中，他看到了港口上的巨大横幅：欢迎在棉兰老岛上，为减轻人民苦难而不屈不挠奋斗的勇者，温德尔·威尔比·费蒂格。

