---
title: "吹牛皮能惹多大祸？【硬核狠人84】"
description: "本篇为硬核狠人之恩博姆。

参考资料：
爱德华·弗朗西斯1954年出版《间谍网：共产主义间谍活动的研究》
库尔特·辛格1953年出版《特洛伊木马般的男人》
古斯塔夫·约翰森1968年出版《谣言的威力：传播如何变异》
马提亚斯·艾伯格2008年《恩博姆案》
阿莱塔·卡特松2001年《空中红色恐怖》
伊本·比昂松2012年出版《北欧兄弟会：社会民主党1945年-1962年的反共产主义运动》"
tags: []
date: 1747796400
bvid: BV1MHJbz8EdL
---
### 瑞典首相的困境

1956年3月29日上午，瑞典首相塔格·艾伦德的专机降落在莫斯科机场。

作为第一个访问苏联的瑞典领导人，艾伦德肩负重任。近几年瑞苏关系急转直下，他必须站出来缓和两国的敌对状态。

当看到红毯尽头的苏联领导人时，艾伦德赶紧快步迎了上去。简单寒暄后，艾伦德主动开腔：“先生，我觉得我们有必要讨论一下我国前驻匈牙利外交官拉乌尔·沃伦伯格的下落。有足够的证据显示，攻入布达佩斯时是你们抓走了他。”

赫鲁晓夫有点惊讶于他的直率，但还是采用外交辞令回复：“相关情况我会过问，很快就会给你答案。”

艾伦德摇头：“沃伦伯格不是法西斯，他拯救了很多犹太人。这样吧，我们私下说，他还活着吗？”

赫鲁晓夫叹气：“如果你公开问，那我回答红军没有抓他。但如果你私下问，那么我可以告诉你，他确实被抓了。当时的施法均政治部主任勃列日涅夫同志亲自下了令。不过1947年沃伦伯格就因心脏病去世了。”

艾伦德大惊：“不可能！有人说1951年还见过他！”

赫鲁晓夫笑笑：“私下说话我没必要骗你。比如我会告诉你1952年那架DC-3确实是我军击落的。可公开场合我绝不会承认。”

艾伦德感受到了苏方的真诚，决定偷偷报里。那需要我这边关照一下报复行动牵连的贵方成员吗？或许我们可以交换一下。

听完这话，赫鲁晓夫一头雾水：“你们报复了？”

艾伦德也蒙了：“报复了呀！”

赫鲁晓夫说：“怎么报复的？”

艾伦德说：“我们将以恩博姆为首的苏联间谍集团一网打尽了呀！”

赫鲁晓夫：“啊？！”

### 吹牛皮的人生开端

如果大家看过我之前关于龙金·阔扎乌的节目的话，相信大家可以理解，对于世界上的某些人来说，吹牛是一种生活的刚需。

1918年，约翰·弗里德约夫·恩博姆出生于瑞典北部城市吕勒奥的一个小富裕家庭。父亲是家乡附近城市博登火车站的后勤主管。由于生活条件优越，小恩博姆和兄弟姐妹们都享受了良好的教育。

在今天的互联网上，很多人都将北欧国家视为人间天堂。实际上，高纬度地区的人们的性格往往比较极端，要么如我一样沉默寡言、自闭内敛，要么是滔滔不绝、完全相反。很遗憾的是，恩博姆属于后者。

从很小的时候，小恩博姆就荣获了诺贝尔“一直奖”。他讲起话来滔滔不绝，走马牛吹得清新脱俗。每次张嘴都有一群小伙伴围上来。跟他一比，龙金都算是嘴笨舌拙的。

在恩博姆的记忆里，他的童年非常幸福。直到1932年，一场巨变改变了他的生活。

据说，在恩博姆母亲那边一直有家族性的精神病基因。1932年，恩博姆的哥哥在经历一场高烧后开始胡言乱语，很快被诊断为精神失常。次年，这个剧情在妹妹身上重演了一次。家庭的巨变击垮了恩博姆的父亲，他于1934年去世。

父亲死后，家里的经济形势一落千丈。恩博姆不得不南下打工，另谋出路。

在打工生涯中，恩博姆是伐过木、起过砖、餐馆里面洗过碗、扛过活、搬过包、工地里面抡铁锹。他手脚勤快，可是每份工作却都干不长久，原因很简单：太能吹牛了，天天小嘴巴巴的，说的能脑浆都快沸腾了，实在是有点招人烦。

### 瑞典共产党与情报工作

一路吹到1937年，恩博姆在首都斯德哥尔摩找了个活，然后他就发现了一个有趣的组织——瑞典共产党。

在今日的北欧，很多人都称赞高税收高福利的北欧模式，但很多人都不知道的是，这种模式其实高度参考了马克思主义，它是在苏联之外的另一种实践。

19世纪末期，随着选举权的扩大，瑞典逐渐形成了社会民主党。社民党主张以社会主义原则塑造国家，但并不提倡以暴力革命来改善换代，而是通过渐进式发展来改造社会，属于社会主义里的温和派，因此各方接受度一直不错。

不过1917年以后，情况急转直下。俄国革命的胜利刺激了社民党内的不少同志，有些人很想复制一下十月革命的成功经验。这导致社民党内部出现了分裂，其中一小部分主张武装革命的人就单独出去组建了瑞典共产党。

然而，瑞典共产党的主张太过激进，群众基础远不如社民党。再加上在之后受苏联影响，经过几轮互开左籍后，瑞典共产党的人越来越少，已经成为了瑞典政坛的一股可以忽视的力量。

在恩博姆在大街上闲逛的时候，瑞典共产党正在街上为西班牙内战中的难民募捐。这一下子就吸引了恩博姆。

不过，恩博姆之所以会被吸引，并不是因为他有什么共产主义理想，而是因为他觉得瑞典共产党这个组织太小众了，够叛逆，够神秘。这我要是能加入，将来吹出去多有逼格啊！

由于实战缺人，恩博姆顺利加入了瑞共组织的难民后援会。靠着超强的口才和过剩的热情，恩博姆还在组织内混得相当不错。然后这个故事就不出意外的出了意外。

1939年11月，苏芬战争爆发。作为芬兰的邻国，瑞典上下纷纷痛斥苏联的侵略暴行。受此波及，瑞典共产党瞬间成为反派，很多人选择离开，但恩博姆没有。我要是别人走了我就走，那简直毫无逼格的。

大家听着，将来不仅芬兰要进苏联，咱们瑞典也要进。只有加入伟大的社会主义工人国家，咱们才有出路。

现在的我们知道，恩博姆的这种说法完全是口嗨，但当年的瑞典人可不这么想。随着苏芬战争开始，瑞典政府紧急扩军，恩博姆也被征入部队。虽然在1941年他就被裁员退伍，但瑞典政府还是非常做人的给他分配了工作，让他在博登火车站当铁路工人。

事实证明，恩博姆对瑞共确实是有一定忠诚度的。到去铁路报道后，他立刻开始寻找党组织。然而，铁路上的瑞共组织却不愿意搭理他，原因很简单：他嘴太碎了。

在苏芬战争开始后，瑞典共产党在瑞典的地位非常微妙，因此平时行事务求低调谨慎。然而，恩博姆身上所有特质都跟瑞共的要求完全相反。他留着奇怪的长发，穿炸眼的服装，说起话来宛如三峡泄洪，每天喝完酒就抓人吹牛逼，这不活脱脱的人形炸弹吗？

可是，有些人并不是你想不理就能不理的。作为诺贝尔“一直奖”获得者，恩博姆每天薅着铁路上有数的几个党员不撒手，把他们折磨到半死。其中最惨的就是他的工友芬格尔·拉尔森。这老哥跟恩博姆在一个站上班，连躲都躲不开。每天被恩博姆拽着偏偏起舞，今天要上街游行，明天要联名上书的，搞得他心里压力极大，只能向博登支部反映：“求求你们了，管管那个傻子吧，我要疯了！”

对此，博登支部也是麻得不行。瑞共不是苏共，没有那么强的组织度，更何况恩博姆连党籍都没有，根本没法管啊。

就在一群人挠头的时候，苏联驻瑞典大使馆秘书谢苗诺夫听说了此事。他出了个主意：“这小子既然那么闲，你们就给他找点事做呗。就找那种听起来高大上，非常费时间还没啥大用的事，消耗光他的精力不就没法再给你捣乱了？”

听了谢苗诺夫的话，博登的党员们拍案叫绝：“这主意太好了！可问题是，上哪找这种活给他呢？”

谢苗诺夫微微一笑：“巧了，我手里就有一件。最近德军在东部调动很频繁，虽然概率很低，但还是不排除有进攻苏联的可能性。鉴于他们去年进攻挪威时曾经通过铁路借道瑞典，大使馆希望同志们能帮忙留意一下，发现异常情况及时通知我们。”

博登支部书记吓了一跳：“这么重要的任务交给恩博姆，不合适吧？”

谢苗诺夫笑了：“当然不合适。所以真正做这项工作的另有其人。但这个任务也不需要特别保密，可以用它搪塞那小子呀。”

送走了谢苗诺夫，博登支部的党员们深感这是个好主意。于是，第二天他们就委派拉尔森找到了恩博姆。

“恩博姆同志，目前组织上有一项秘密任务，需要精明强干且信仰坚定的人，你有没有兴趣？”

恩博姆一拍胸脯：“只要能为共产主义事业效力，刀山火海咱也不皱眉头！”

拉尔森一拍他的肩膀：“好，事情是这样的，咱们需要这样这样这样，然后再那样那样那样。现在你就是秘密战线的情报员了！每天把详细记录的报告交给我，国际反法西斯运动的成败就靠你了！”

听完这些话，恩博姆心潮澎湃：“保证完成任务！”

一天之后，恩博姆红着眼睛把报告交了上来。拉尔森草草浏览一眼，然后面色严肃的抬起头：“同志，这样的内容是不行的！你只记录了列车的通过信息，但里面装载的东西写得太模糊了！是人吗？有多少？是武器吗？什么类型？我们把这么重要的工作交给你，你怎么能做得这么敷衍？”

恩博姆毕竟还年轻，哪经过这种职场PUA，当场表示：“是我错了，辜负了组织的信任，请再给我一次机会！”

又一天过去，眼圈发黑的恩博姆再次呈交报告，足足40多页。铁路线上传过的列车事无巨细都罗列了出来。拉尔森这才满意：“看，我就说你行吧！保持住这种态度，我立刻把报告交上去！”

事后，拉尔森走出了房间，直接把恩博姆的报告扔进了垃圾桶：“太好了，世界终于安静了！”

### 间谍案的开端

然而，拉尔森没想到的是，恩博姆虽然说话没溜，悟性却挺强。在干了一段时间后，恩博姆居然熟能生巧，很快又有了空闲时间。

拉尔森见势不妙，赶紧加大了PUA的力度：“对于你的报告，组织上总体还是很满意的。但是，数据有了，但缺乏分析啊！你的思考在哪？抓手在哪？你比别人的优势在哪？如果不能在海量资料中分析出核心，下次的3月25就你一杯！”

好吧，这下恩博姆真没时间了。为了做出一份合格的报告，恩博姆是白天做表格，晚上搞情报，在一份毫无意义的工作里差点把自己卷死。

然而，在连续卷了两个月后，一个小小意外的发生改变了一切。1941年6月22日，德国真的进攻苏联了！

当然，巴巴罗萨行动的发起基本与瑞典没啥关系，博登支部做的都是无用功。但问题是恩博姆他不知道啊！连续两个月高强度工作，德国还真发动了偷袭，这能说我一点功劳都没有吗？

于是，恩博姆开始反复折磨拉尔森，强烈要求组织认可自己这番苦劳，让自己跟苏联同志见一见。“为什么不公开我们的关系？就因为我们没有关系吗？”

拉尔森都傻了，实在不知道怎么跟恩博姆解释他做的其实是无用功。

另一方面，随着苏德开战，瑞典的形势也变得非常复杂。巴巴罗萨行动开始后，苦大仇深的芬兰也下场参战。从地理上讲，瑞典等于已经被法西斯势力四面包围。纳粹要求瑞典允许德军士兵自由过境，瑞典政府根本不敢拒绝。另一方面，瑞典也不敢得罪盟军，所以只能转着圈的鞠躬。一方面他们允许德军过境，另一方面他们也会跟盟军共享这些情报。

苏联政府无法相信瑞典提供的这些情报的真实性，因此，瑞共的侦查工作就真的变得重要起来。恩博姆的地位迅速看涨，死了想去，那就让斯莱去吧！

因此，1942年，博登党支部批准了恩博姆与苏联同志直接会面的请求。两边真的接上线了。

### 吹牛大王与老夫妇

对于跟苏联同志的首次会面，恩博姆的印象十分深刻。那是1942年夏季的一天，我驱车前往盖利瓦雷车站，又坐了火车，终于见到那位同志。那是个非常圆的斯拉夫人，圆滚滚的身材，圆滚滚的脸，穿一件灰色西装。

这种形象在当年的苏联很常见，说白了和饮食关系很大，就像现在人左手奶茶右手炸鸡，除了容易长胖外，殊不知还会引起身体的炎症反应。很多人腹胀、暴痘、睡眠差，其实都是体内的慢性炎症在作妖，时间久了还会变成脂肪肝、糖尿病等慢性疾病，可得引起重视。

---
刚好海力生高纯度鱼油里的Omega-3可以处理这些问题。可能有人不明白为什么Omega-3和慢性炎症能有关系？先上干货，这篇Nature上的文章已经证明Omega-3能通过减少有害因子、促进细胞恢复等方式加速消退。这就是为什么医生会建议有些关节炎、心脏病的病人要补充鱼油。其实体内有炎症就需要补充了。

但说实话，市面上鱼油产品太参差不齐了，特别是假洋牌一大把，稍不注意就容易中招。都是国产的，我还不如支持本土老企业，不让外人赚差价。看看这些年国货有多卷，比如海力生为了做出高纯度鱼油，不仅建立了管华诗院士工作站，还和浙江海洋大学合作，通过五年技术攻关，把这瓶小蓝瓶的Omega-3检测含量干到98.5%。要知道，平常药店买到的鱼油含量通常只有30%，这差距相当大。说白了，鱼油的关键成分就是Omega-3，而且是含量越高越给力。

可能有人会问，那我多吃几颗低含量的行吧？真不行。有人实验过，都是吃够450毫克的Omega-3，吃两颗50%含量的也抵不过一粒海力生。更关键的是，海力生坚持用非常先进的RTG结构做鱼油，把吸收率提高了三倍，相当于只花一份钱，请三队人给你的身体灭火。

此外，Omega-3还可以降血脂。根据血脂管理指南，现在每五个人就有两个血脂异常的，提前预防准没错。去年评测方做完的海力生鱼油到手后，我给朋友分了一些，好评如潮。我在大厂干PC的兄弟，以前总说失眠整夜睡不着，靠咖啡续命。现在身体轻松了，咖啡都换成了鱼油，还解决了它多年的顽疾高血脂。我自掏腰包下单才发现，人家首月回购量已经两万多了，口碑好才放心。要说贴心还得看本土产品，溯源透明方便用着踏实。

现在买三瓶还送一瓶旅行装，吃够Omega-3每天不到一盒牛奶钱。评论区有粉丝专属优惠，现在608已经开始了，双重优惠错过可就没了！
---

看到恩博姆走来，苏联同志很快上来对暗号。确认身份后，苏联同志紧紧的握住他的手：“辛苦了！连莫斯科都对您的成绩有所耳闻，请再接再厉！”

受到当面表扬后，恩博姆倍感鼓舞，他愈发勤奋起来，连带着生活都规律了许多。

1943年，恩博姆结婚了，铁路上的差事也晋升为小主管。整个人的状态就是一个字：正常。

其实，那段时间是告诉恩博姆真相最好的机会。因为苏联已经不需要他收集情报。经过核实后，苏联人确信瑞典政府分享给盟军的情报都是真的。但是，由于对恩博姆的破坏力实在心有余悸，博登支部这帮家伙决定继续忽悠傻子。

他们不仅让恩博姆继续收集情报，还给了他一个代号：迈克尔。就这样，恩博姆直到二战结束才停止了他繁忙而无用的工作。

然后，闲下来的他迅速恢复本性，开始不分场合的科教式吹牛，自称自己是反法西斯英雄，曾经斯探了无数情报给盟军等等。

实际上，在博登本地，大家都知道恩博姆是啥人，也没人拿他的话当真，就说恩哥人老话又多，斗嘴又行，谁来他都赢。

可是吹牛固然无所谓，酗酒可是会耽误工作的。眼看着恩博姆上班上的三心二意的，铁路公司终于忍无可忍，直接把他开除了。

也许出于对于前几年忽悠傻子的愧疚，博登支部这回终于做了一回人。眼看着恩博姆已经失业，他们决定拉他一把，给了他一份党刊《挪威号》的编辑的工作，好歹让他养活自己。

遗憾的是，报社的工作并没有改变恩博姆的恶习，反而因为接触的人层次更高，让他吹牛的质量直线上升。

在新一轮的吹牛中，他已经成为了二战顶级特工。多尔克·加西亚在他面前都算是业余选手。而在发表的文章中，恩博姆还在经常号召广大民众联合起来，推翻瑞典反动统治。

由于言辞过于极端，无奈之下，报社编辑部只能停发恩博姆的文章。这种感觉无异于给川普封号，让恩博姆奇伟痛苦。

然而，他很快在报社里发现了另一个跟他一样的失意者——前国防部雇员安德斯·于格尔特。于格尔特比恩博姆小两岁，曾经是名国防部文员，由于心向共产主义被国防部开除。被开除后于格尔特开始酗酒，时不时也会给《挪威号》投递文章抨击政府。

因此，于格尔特和恩博姆很快成为酒友。两个酒蒙子凑在一起，说起话来自然不着边际。

在某一次的酒后吹牛中，恩博姆表示：“咱们兄弟必须抛开胆小而蠢的瑞共单干，再单独拉出一支队伍。等苏联天兵打过芬兰时，咱们就占领博登要塞，迎接王师啊！”

听了这个话，于格尔特非常激动：“哥，不愧是经过二战考验的精锐特工，这想法的水平杠杠的！可就是有个小问题，仅仅凭借咱俩，想要拿下博登要塞，这事还是有点难度。咱应该再拉点人。”

此时，恩博姆大手一挥：“人不由的是！你看啊，我在铁路上的好哥们拉尔森，只要我言语一声，他能不出力？我亲弟弟马丁，能不听我的话？还有报社里我的铁子维克斯特伦，那也是一句话的事。”

于格尔特频频点头：“必须的！”

恩博姆志得意满：“看看，有咱这五大金刚在，这事不就成了？过几天咱就动手！”

对于吹了一辈子的恩博姆来说，这只是他人生吹过无数的牛中不起眼的一个。周围人对他这种白嘴瞎说的事见多了，也没有人在意。然而就这样吹着吹着，1949年，报社来了个新人。

### 间谍案的爆发

1949年夏季，刚毕业不久的女孩莉莲·赛德入职《挪威号》的记者。这小女孩出生于1921年，家世优渥，青春年少，多少有点不谙世事。

对于这样的新人，自来熟的恩博姆当然不能放过，冲上去就是一顿吹牛逼。对于这种讨好型人格，其他同事早就见怪不怪了。可是小女孩莉莲不知道啊，“精锐特工啊！战争英雄啊！”莉莲把恩博姆吹牛的话都当了真，一来二去，俩人居然睡在一起了。这可就突破了底线了。

1950年初，报社负责人阿图尔·卡尔松实在受不了了：“你个王八蛋，酗酒吹牛也就算了，居然把婚外恋搞到了自己同事身上！再这样下去，党的名声都让你败光了！开除！必须开除！”

就这样，恩博姆再次失业了。回到半年后，他的积蓄基本就荡然无存了。想要再次找工作，但本地人基本都知道他是啥德行，谁敢用他？

时辰到秋天，穷的只呲牙的恩博姆心一横：“南下！去斯德哥尔摩打工吧！”

当然，对于吹牛大王来说，恩博姆肯定不能说自己是去打工。他对外说的话是：自己准备把前半生的传奇经历写成鸿篇巨著，要出去一趟找找灵感。

恩博姆走后，于格尔特变得寂寞起来。失去了酒友，于格尔特很快停止了酗酒，老老实实当起了铁路工人。一句话，他变成正常人了。

于格尔特正常了，但小姑娘莉莲却走不出来。在恩博姆南下并失联一年后，莉莲决定去斯德哥尔摩寻找情郎。幸运的是，她找到了。不幸的是，在找到的那一刻，她的梦就破碎了。

在斯德哥尔摩，莉莲足足用了两周都没有找到恩博姆。最终，一个警察提醒她：“如果按照你的描述，这个人可能没啥收入。城外的树林里有个流浪汉营地，也许你可以去那碰碰运气。”

抱着试一试的心态，莉莲前往了流浪汉营地。结果，她到那后一眼就看到了帐篷外晒太阳的恩博姆。他衣着破旧，身上散发着难闻的奇味。莉莲直接惊叫了出来：“天哪！你怎么弄成这样？！”

看到莉莲后，恩博姆也有点尴尬。好在他多年的吹牛经验，锻炼了他的应变能力。他一把将莉莲拉进帐篷：“嘘！小声点！我在执行任务！”

莉莲就算再痴情，毕竟也不是弱智，她尴尬的说：“你不是说出来找灵感？又执行哪门子的任务？”

恩博姆展示了一根收音机天线：“看到没？电台的发射器，跟苏联同志联系的！东西方阵营终有一战，日子不远了！我是受命潜伏来收集博登要塞的情报的！”

莉莲都气笑了：“你为了收集博登要塞的情报跑到斯德哥尔摩干啥？”

恩博姆只能狡辩：“特工的事你不懂！总之，不要暴露我的身份，很危险，别把自己卷进来！”

莉莲狠狠的掐了一下自己，当初到底是怎么看上这货的？但是，虽然不想再跟恩博姆有瓜葛，但莉莲还是不忍心看他沦为流浪汉。

于是，莉莲硬拉着恩博姆回到斯德哥尔摩，带他洗了澡，吃了顿饱饭，又帮忙租下市中心的一间公寓，付好了半年房租后才跳上火车返回博登。临走前，她还把身上所有的现金都留给了恩博姆。

从任何角度讲，莉莲的行为都证明着这个女孩有着善良的品质。然而，莉莲无论如何也想不到的是，这次仗义的举动，在未来将会带来一场怎样的弥天大祸。

### 吹牛大王与老干部

1950年，居住在斯德哥尔摩的老头英格瓦·洛丁过得有点闹心。本来，作为外交部雇员的洛丁收入一直不错，妻子简在市政厅工作，老两口一直没啥经济压力。然而，1950年初，夫妻俩双双退休，收入一下子断崖式下降，这就有有点难受了。

为了补贴家用，老两口决定拿出家里的一间卧室出租，反正子女都不在身边，闲着也是闲着。可是过了整个夏天，这间卧室都没有租出去。所以，当秋天终于有了个租客时，老洛丁如同见到了亲人。

他热情的接待了恩博姆，并且表示：“小伙子看着有点瘦弱呀，做啥工作的？”

见到对方如此热情，吹牛大王自然不能把话撂地上，也没啥，我就是个作家，正在构思写点谍战小说啥的，等出版了送你一本，我亲笔签名的。

出于对这个难得的租客的维护，洛丁夫妇对恩博姆相当照顾，时不时就邀请他一起吃饭，双方关系处的相当不错。

时间来到1951年平安夜，老太太弄了一大桌子美食，老洛丁也搬出了一堆好酒。对于房东的热情招待，恩博姆也是从来不客气。几瓶酒下肚后，恩博姆就有点喝高了。

无论古今中外，酒后吹牛一直是各国人民喜闻乐见的固定节目。虽然年纪大了，但老洛丁依然有一颗指点江山的心。跟恩博姆聊着聊着，洛丁就聊到了当时震惊一时的安德森间谍案。

“小伙子，听说了吗？那个可恶的间谍恩斯特·安德森，可能要被判终身监禁了！”

所谓的安德森间谍案是当年瑞典轰动一时的大案。二战以后，瑞典政府虽然名义上中立，但整体立场偏向欧美，经常让本国军机去偷拍苏联军舰。苏联政府由此开始质疑瑞典是否已经投靠西方。

1951年夏季，苏联大使馆武官联系了瑞典一名叫做恩斯特·安德森的工程师，请他打听瑞典高层的动向，还给了4500克朗的经费。

实际上，苏联武官知道自己是被瑞典特工监控的，但他觉得自身为外交人员，安德森也是公开的瑞共党员，托对方打听点高层动向也不算啥机密，应该没啥大事。

但问题是，瑞典政府此时十分心虚，生怕被苏联抓住啥把柄，因此立马把安德森以间谍罪逮捕，说他要偷拍军舰。

其实以苏联人给的那点钱，连个正经相机都买不起，但瑞典政府咬死了这就是间谍大案，因此成为了一时的热门话题。

然而，当洛丁提起此案时，恩博姆却不屑的说：“切，净扯淡！那安德森也配当特工？不过瑞典政府借机发挥罢了。”

洛丁有点诧异：“这么说他不是间谍？不对呀，报纸说本人已经认罪了呀，还有他跟苏联人的照片。”

恩博姆冷冷一笑：“认罪？大饥荒恢复术下什么罪不能认？至于照片，那玩意有点技术就能改，改成安德森和斯大林合影都行。”

洛丁此时也来了兴致：“你的意思是安德森是被冤枉的？”

恩博姆摇头：“他倒也不冤，帮苏联外交官做事应该是真的，但偷拍军舰应该是假的。咱们瑞典有啥技术可让别人偷的？”

不得不说，虽然恩博姆是在吹牛，但由于在这套赛道上深耕多年，恩博姆吹得十分有理有据。因此，洛丁顺利被说服。

细想起来，审判过程确实有点不合理。小伙子不愧是谍战小说作家，这推理能力就是厉害！

恩博姆一挑眼眉：“谁告诉你我写的是小说？那是自传好不好！”

洛丁：“啊？！”

恩博姆邪魅一笑：“没错，小职我就是个特工！”

这下洛丁不敢说话了。于是，恩博姆又把那根收音机天线丢在桌子上：“看看！微型电台！不遇到我的话，大使您这辈子都见不到如此尖端玩意儿！”

洛丁完全蒙了：“啊？这不就是普通的收音机天线吗？”

恩博姆嘿嘿一乐：“所以说您不懂！间谍工具能不能不作伪装吗？”

洛丁还是不敢相信：“可是看起来也没啥特别的呀！”

恩博姆淡淡的说：“您一直在阳光下工作，根本不了解里面的门道。知道非法团体是如何组织的吗？知道苏联情报机构是如何运作的吗？你们不知道吧？咱家我大姨也不知道吧？那既然你们俩都不知道的话，那我知道。”

洛丁依然没法相信：“可你怎么可能接触这些呀？你岁数也不大呀！”

恩博姆猛灌了一口酒：“今儿高兴，小职就给您仔细说说。咱实话实说啊，事情还得从30年代我第一次来斯德哥尔摩说起。那时我都还没满20岁，西班牙内战刚开打，各方势力都在瑞典拉人。小职我早早就去了共产党的募兵处。不吹牛逼的说啊，别看小职体格不大，但也是有武学渊源的。我爹是武学大师，所以从小就训练我，几乎是刀枪不入的水平，那是黑白无常不敢近屋，阎王见了都得夸夸酷！”

到了募兵处，我随便亮几手，那负责人都吓傻了，跪求我加入国际纵队，说西班牙人民就需要我这种意识拯救，只要我答应，至少也是排长起步。

洛丁听得目瞪口呆：“所以你就去西班牙了？”

恩博姆断言点头：“当然畔带呀！小职都没有用再训练，不到一个月就去了西班牙。哎呀，那几年浴血厮杀呀！干死老鼻子法西斯了，光德国鬼子我就杀了四个！”

洛丁难以置信的说：“这么厉害？！”

恩博姆叹了口气：“哎，可惜啊，咱们国际纵队的装备和后勤都不行，还是打输了。撤退时又被法西斯不停追杀，好多同志都是在我的掩护下才成功脱身的。”

回国以后，咱这一身本事肯定是藏不住了。很快就有一个苏联上校找我，名字我也不能告诉你。反正他高低要求我出山，出任秘密情报官，就地收集德国鬼子的情报。我一想，这不就送上手的事吗？可能我天生适合干这个吧。

反正那些过境的德军连几岁娘们都瞒不住我，老鼻子情报都被我亲自送到莫斯科去了。

洛丁惊呆了：“你还去过苏联？！”

恩博姆哈哈大笑：“什么叫去过？常来常往好吧！斯大林同志都接见过我！去那边您随便打听，就问代号迈克尔的特工认不认识！牛不牛逼？”

洛丁实在很难相信：“就给点过境德军情报，不至于吧？”

恩博姆大怒：“哎呀！老爷爷您是真硬啊！行，今儿个就拼着犯剧律我也得说得说得！光是送点过境德军情报，确实不至于。但如果加上在路过芬兰时，顺手把德军特工头子抓住送去莫斯科呢？那可是战时！小职我穿越整个战区，浑身浴血，把那厮生擒送到了卢布尔雅那，问出的绝密情报，老鼻子了！”

洛丁：“啊？！”

恩博姆冷笑：“当然了，这也不至于让斯大林同志亲自接见。但要是加上美国原子弹的设计图呢？”

洛丁：“啊？！”

恩博姆摆摆手：“其实也不算啥大事，就是我一个好大侄儿在美国弄到了原子弹的设计图，被美国特工们一路追杀到挪威。小职亲自去挪威接他，追兵几乎全被我弄死了。我把他连人带设计图安全送到了莫斯科，斯大林同志笑得都能看见卫星门了，这才亲自接见我！”

此时，洛丁已经被吹得快晕了。恩博姆愈发兴奋，他进行了吹牛总结：“所以，大使知道我为啥门清了吧？我就是顶级特工，至今还带着一批人呢！”

洛丁此时脑子已经完全乱了，胜女问了句：“所以安德森是你手下？”

恩博姆摆摆手：“我说了他啥也不是了！就这么跟你说吧，如果是我的手下，根本就不可能被捕！因为斯德哥尔摩警察局里全都是我们自己人！不信你现在就打电话报警，说有我大间谍叫恩博姆，立刻派人来抓！去！现在就去！你看谁敢抓我！吹牛逼！没这底力还能当上头号特工？”

洛丁被吓得连连摇头：“那不成，那绝对不能！”

恩博姆狂笑：“不报警就对了！否则你都看不见明天的太阳！”

洛丁讪笑着转移话题：“干这行收入一定很高吧？”

恩博姆不屑的摇头：“小职卖命是为了信仰，谈什么钱！俗！不过吧，有时候确实压力很大。”

洛丁追问：“怎么的呢？我看你挺开朗的呀！”

恩博姆语气低落下来：“哎，忠义难两全呐。悄悄跟你说，不要告诉别人。作为要解放全人类的苏维埃政权，我们很快就会推翻资本主义国家的邪恶统治。很不信，瑞典算是比较靠前的。”

洛丁此时已经麻了。恩博姆接着说：“近期我就受命率领同志们收集北方防线的情报，上百人忙活到现在终于搞定，很快就能送过去。一旦军事准备完成，红军必然是要进军欧洲的，芬兰之后就是瑞典，用不了多长时间的。想到20万同胞可能会因我丧命，我这心里啊就总不是滋味儿。哼哼哼哼。”

一通牛逼吹完，恩博姆爽了，回到房间倒头就睡。但洛丁可完全傻了，当晚老两口彻底睡不着觉了。

### 荒诞的结局

其实，长时间接触下来，洛丁夫妇也知道以恩博姆的性格他肯定是在吹牛。但就像我们之前讲过的阿伯韦尔对龙金的判断一样，但凡是个正常人都会觉得，就算吹牛也总得有点事实依据吧？恩博姆说的这么有鼻子有眼，万一他真是苏联间谍，那咱老两口可就说不清楚了。

当天晚上，老太太简辗转反侧，就心一横，压低声音跟老伴说：“要不咱报警吧！知情不报可算是包庇！”

洛丁赶紧捂住她的嘴：“说什么疯话！那小子可说了，警察局里全是他们的人！万一撞枪口上，那就不是坐牢的问题，咱俩命都保不住！”

老太太都快哭了：“让他继续这么住着也害怕呀！搞不好整出点枪战爆炸什么的，咱俩还是没命！”老两口研究了一宿也没个主意。

第二天，俩人带着黑眼圈走出卧室。就要抬头一看，恩博姆已经完全忘记了昨天的事，云淡风轻的问啥时候开饭。

从那天开始，压力转移到洛丁夫妇身上。老两口怕死了恩博姆，好吃好喝伺候着不说，连下一期的房租都不敢再问。老洛丁每天急得团团转，这个咋整啊？不能再这么下去，否则下一要吓死了！

这时候老太太突然灵光一闪：“对了！我之前认识一个叫罗兰·克莱尔的人，他好像是社民党的高层，也许能给出个主意！”

当接到电话时，克莱尔蒙了：“我一个党务负责人，也没政府职务，这属于超纲了呀！”

但是，有人求他，他又不意思不管。于是他把瑞典国防部长托尔斯滕·尼尔森介绍给了老两口，并且表示：“这个级别的高官肯定不会是间谍，你们放心说吧！”

在国防部长办公室里，尼尔森部长叫来了瑞典国家安全局局长埃里克·伦。两人一起听了洛丁夫妇的故事。

当老头讲完后，伦局长傻眼了。作为瑞典反情报机构的负责人，伦局长震惊不已：“不能吧！我承认我们瑞典安全局确实水平有限，但也不至于废物到对上百人规模的间谍网都毫无察觉吧？会不会那小子就是纯吹牛？”

但是，当着国防部长，伦局长也不好直说，他只能表示：“这样吧，先外围调查，我派人先跟踪这个恩博姆。另外，帮他租房的女孩叫啥？莉莲·赛德？行，我也叫人问问。”

就这样，毫无思想准备的莉莲被安全局给叫走了。瑞典特工问他：“您是不是跟一个叫恩博姆的先生很熟？最近还在斯德哥尔摩帮他租过房子？”

莉莲如实回答：“是的，我们俩本来是恋人，已经分手了。”

审讯人员追问：“能讲一下你俩相识到分手的详细过程吗？”

莉莲于是如实讲述。审讯人员听完后问：“也就是说他跟你承认过自己是间谍？那你为什么不报告？”

莉莲很无语：“那家伙满口谎言，谁会当真呢？不过其他人倒是说他战争期间确实调查过德军的入境信息，也跟苏联外交官碰过面。”

好，既然有侧面证据，那就没啥可说的了。

1952年2月11日，安全局直接逮捕了恩博姆，将他带回问话。

如果是个正常人，此时应该赶紧解释清楚。但作为一个通辽狠人，恩博姆此时却异常开心，原因是他终于有人愿意认真听我吹牛逼了！

于是，对着审讯的特工，恩博姆大大方方的承认自己是间谍。他表示整个苏联情报网都归我指挥，规模上百人，防线信息早送莫斯科了，你们等死吧！

这下瑞典安全局吓傻了，赶紧上报。瑞典首相听完后更是震惊：“国内有这么大的一个苏联间谍网，你们居然今天才发现？！”

于是，首相艾伦德紧急下令，要求伦局长亲自主持全面调查，一定要将恩博姆的间谍网斩草除根！

得到授权的伦局长也不客气，直接开始给恩博姆大饥荒恢复术：“说！同党是谁？组织在哪？！”

这下恩博姆终于意识到事情的严重性了。他没想到瑞典安全局是新君子后小人。几轮杀威棍拳脚齐后，恩博姆是三棍打灭苏联魂，掌管我是瑞典人！赶紧交代：“大哥！大哥！别打了！我之前都是吹牛的！压根不是啥特工！真没名单呐！”

安全局大哥狰狞一笑：“到这种地步还想抵赖吗？哦，知道了，舍身取义是吧？不想出卖同志是吧？没关系，咱有的是时间！你今天招了，是苏联间谍！不招，是训练有素的苏联间谍！给我打！”

就这样，在严刑拷打下，恩博姆只能开始编名单。当年的酒友于格尔特，他的弟弟马丁，铁路上的工友拉尔森，报社领导卡尔松，全都被供了出来。

在恩博姆的胡乱攀咬下，瑞典有史以来最大规模的反间谍行动拉开了帷幕，陆续有上百人被安全局拎了进来。最缺德的是，恩博姆居然还把帮助他的莉莲给咬出来了，说她也是自己的临时通讯员。这就使他太过分了。

在看完恩博姆的口供后，瑞典首相破防了：“好家伙！苏联人表面上不愠不火，背地里居然做了这么大的局！安全局之前不是怀疑两个苏联外交官吗？找这口看看能不能把他们驱逐出境！”

瑞典这种脱裤子来的敌意把苏联搞得莫名其妙，为了反制瑞典，1952年6月，苏联直接击落了两架瑞典军机。这种行为反过来更加刺激了瑞典。

“好哇！他们一定是咱们破获了间谍网后恼羞成怒了！那也就该好好收治这些苏联间谍了！”

然而，尴尬的是，到6月份瑞典安全局已经完全意识到所谓的间谍网根本就不存在。原因很简单，经过对上百人的调查，恩博姆的所谓间谍网根本没找到任何支持依据，完全就是吹牛。

但问题是，此时的瑞典国内已经沸反盈天，咱总不能说是搞错了吧？

无可奈何之下，瑞典安全局和检察官开始绞尽脑汁罗织罪名。最终，还是有六个人被送进了法院。主犯恩博姆肯定跑不了了。他的前女友莉莲，弟弟马丁，酒友于格尔特，工友拉尔森，报社领导卡尔松也都没躲掉。

1952年7月，庭审正式开始。然而，哪怕是陷入反苏狂热的瑞典民众也发现，这案子也太糙了吧，全是口供，一点儿正经物证都没有吗？控方拿出了什么电台天线，这不就是普通的收音机天线吗？还展示了什么情报文件，这不都是报纸的公开内容吗？

而在辩护过程中，律师给出的理由则十分有力。恩博姆有家族精神病史，在博登本地所有人都知道他是个吹牛有瘾的人。而且，根据恩博姆自己交代，他曾经多次前往苏联、西班牙等国家，但我就说一个事，他这辈子连个护照都没有，从没有任何出境记录。请问他是怎么出的国？空间折跃吗？

然而，虽然整个案子都是旁观者清，奈何这是场政治案件。瑞典政府铁了心把他定成铁案。1952年7月末，恩博姆间谍案正式宣判。主犯恩博姆和酒友于格尔特无期徒刑。原因：当年的酒馆里很多人听到这哥俩要组队造反，这属于严重的危害国家安全，必须无期。至于弟弟马丁，判个七年吧。工友拉尔森也判五年。报社领导卡尔松一年八个月。哦，还有前女友莉莲，我知道你最冤，但也没办法，毕竟要凑指标的，轻判八个月算了。

判决结果出来后，除了恩博姆外，所有被告全都疯了：“冤枉啊！”大家纷纷上诉。

然而，在政治压力面前，六个上诉的只有拉尔森一人成功。倒霉的卡尔松还被加刑到三年。

但是，这一套操作下来，瑞典政府也有点害怕：“我们这么大声势，会不会把苏联得罪死？要不要把关系拉一拉？”

说来，瑞典的运气还真不错。1953年斯大林去世，苏共上台后，苏联的外交政策逐渐转变。接着这个机会，瑞典首相艾伦德就不说啥了，于是有了开篇那次访苏。

跟苏方当面确认后，瑞典政府终于确信这是个乌龙事件。知道办错事的瑞典政府虽然不愿意公开认错，但很快释放了除恩博姆外的几人。

至于恩博姆本人，他则在十年后被释放。出狱之后，恩博姆终于闭嘴了。他在一家印刷厂找到了工作，终身不再接受任何采访，直到1974年病逝。

但是，如果说恩博姆是咎由自取，其他人则是完全被这场飞来横祸毁掉了生活。有了前科后，涉案的几人职场生涯彻底被毁。他们终生都在为平反而不停申诉，可惜直到去世也没有成功。善良的女孩莉莲被彻底毁掉了生活，出狱之后，瑞典唯一女间谍的名号深深困扰着她。

在接受过的唯一一次采访中，莉莲说：“我爱上了恩博姆，我承认他很有魅力，这是我的不幸，我愿意承担后果。”

在回家之后，莉莲改名换姓，开始了隐居生活。她终身没有嫁人，也终究没有过上她本应有的正常人生，成为了这场由小国的安全焦虑所引发的，被称为瑞典的麦卡锡主义的冤案中，最无辜的受害者。

