---
title: "带英水兵如何讨薪？【硬核狠人27】"
description: "本篇为硬核狠人之弗雷德·科普曼。

参考资料：
弗雷德晚年口述历史录音
弗雷德在英国国家档案馆的电子资料（下载需要花3.5英镑）
斯巴达克斯教育网上弗雷德的专篇
《社会工人报》引述五处档案的文章
弗雷德的回忆录《反抗的理由》"
tags: []
date: 1645239615
bvid: BV1qa411C7ni
---
### 艰难的开局

1921年11月，饱受创痍的伦敦开始从世界大战的阴影中复苏。经过连年战火，大量英国居民的房屋都被纳粹破坏。看了他们的居住条件后，丘吉尔都得把陋室铭改为汤臣一品铭。

英国虽然获得了战争胜利，但在曾经的日不落帝国经过这样一场改天换地的大战，已经彻底成为了日不落帝国。在未来几十年，谁是人谁是鬼都在闯，只有带英在落魄。

此时的英国国库经过数年的可耻性的挥霍而愈，已经穷得当期会上了。由于实在没啥钱，为了鼓舞士气，同时也为了奖励战争功臣，英国政府只能采用片聘英武的方法，授王，不不，授勋。

1946年元旦，英国组织了史上最大规模的授勋。这次授勋包括了巴斯勋章、印度之星勋章、维多利亚皇家勋章等一系列荣誉。至于没有待遇只有头衔的官佐勋章，则更是颁发了无数。通过这次授勋，英国政府这又小约翰的粉丝，嫖麻了。

在众多受勋者中，有一枚被发给了伦敦方空洞中的一个面向凶恶的大汉。接到勋章的老哥并不开心，反而觉得很好奇。咋的呀？带英现在开始流行给反贼授勋了。

1907年，弗雷德里克·贝叶斯·科普曼出生于英国萨福克郡。他的生日不详，因为他出生在当地的济贫院里，压根连出生证明都没有。

在通劳狱肉里，弗雷德的家庭出身算是最可怜的。萨斯兄弟跟他一比，都算是家世显赫。他的父亲据说是个鞋匠，但英年早逝。母亲拉扯着一个四岁的儿子，无法维持生活，只能在济贫院里接受救济，而弗雷德就是在济贫院里出生的。

济贫院听起来像个福利机构，但实际上则不是如此。日不落帝国时期的英国虽然比现在强大的多，但具体在百姓生活上，则与今日的英国完全无法相比。帝国时代的英国，底层百姓生活依然非常困苦。所谓的济贫院成立的初衷，只是因为带英的官僚为了解决黑死病带来的劳工短缺，所以搜罗了一些穷鬼们用来干活。

因此，弗雷德的童年记忆一片灰暗。母亲每天都疲惫不堪地出去工作，只有这样，他们才被允许留在济贫院里。作为济贫院里唯一的男小孩子，弗雷德和哥哥母亲相依为命，直到九岁时。由于兄弟俩没有任何劳动技能，无法创造价值，所以济贫院不愿意负担他们的伙食，他们被强制送到了孤儿院。

在孤儿院里，兄弟俩受到其他孩子的欺负。哥哥拼命保护弟弟不受伤害。除了哥哥以外，弗雷德的世界里只有一只假连的小流浪狗陪伴他。

在捡到小狗的两个月后，一辆车拉走了弗雷德的哥哥乔治。弗雷德拼命追赶车子，这是他一生中最后一次见到哥哥。

失去哥哥后，弗雷德变得更加自闭。1919年6月，陪伴他的小狗去世。弗雷德埋葬了他之后，12岁的他从此失去了哭泣的能力。

可是，虽然命运已经如此悲苦，带英却没有给他任何喘息之机。当年英国的任何福利机构都以不养闲人为出发点，孤儿院也不例外。

瘦弱偏僻的弗雷德看起来很难给这里带来一笔收养费，这种包袱需要尽快甩掉。利润利润，没有利润赶紧润。因此，他们决定把弗雷德送到了诺克福德郡的巴兹海军学校。

海军学校听起来是个很有前途的地方，但现实不是如此。看过雅各布那集的朋友们应该明白，当年在海军当水手是个差得不能再差的营生。那真是钱少活多的力大远，薪资待遇养不活小动物，工作强度比得上打生口。而且，当年皇家海军的官兵关系很差，很多军官对普通水兵招打募骂。就这种工作，正常募兵的话根本不会有人应征，只能靠特殊渠道招人。比如他们经常在酒吧门口捡尸，把一些醉倒路边的大汉拉回去，强制人家当兵。

对于弗雷德来说，他根本没得选，因为他欠着大笔社会抚养费，只能被迫接受安排。来到海军学校后，学校只给他两年训练时间。知道没出路的弗雷德努力完成了培训。两年以后，海军学校给了他一个优等生评价，认为他已经熟练掌握了海上生活技能，尤擅长重体力搬运工作。

1921年4月，年仅14岁的他正式加入皇家海军，很快被派往地中海舰队服役。至于薪水嘛，每个月就先给你12先令吧。这个薪水不到当年矿工工资的一半。虽然不能说是人人羡慕吧，至少也可以算是聊胜于无。

面对着少的可怜的工资，弗雷德要哭了。让我当兵我当了，让我吃苦我吃了，14岁的孩子让我干大牲口的活我都干了。可是你们不能给我这点钱吧？就别说还债了，养活自己都不够啊！

~~当时英国人的生活成本并不低，毕竟也没有百亿补贴拼多多呀！目前，拼多多百亿补贴为了助大家2022开工开学开门红，全品类加码补贴。打开拼多多，搜索63053，点击加码翻倍，或者点击下方链接，就能直达活动页面。现在都开始流行无纸化办公和学习，在百亿补贴会场里，来一台iPad Pro，到手价只要6599。再配一根Apple Pencil手写笔，绘画记事都很方便，这一套加一起相当于官网价九折。省下来的这笔钱还能再入一台听说即将绝版的Kindle五代，补贴价才900出头，获得超高质量电子书阅读体验。或者，你也可以选择来一台大屏iPhone 13 Pro Max，6.7寸的屏幕能满足大部分人的阅读需求，8000出头的补贴价，相比于8999的官网价，又是个九折。拼多多承诺，所有百亿补贴商品假一赔十，且有品质险双重保障。有啥需要的，在拼多多搜63053，赶紧进去活动会场，抓紧下手捡便宜吧！~~

### 大西洋舰队的骚动

正当弗雷德对未来感到绝望时，他来到地中海舰队后发现，情况也没有想象的那么糟糕。事实上，当年英军地中海舰队的底层水手相当团结，刚加入的弗雷德受到很多照顾。他惊讶地发现，这里的商业氛围异常浓厚。由于给的薪水太少，活人不能干等要饿死，水兵们不得不发展副业养活自己。你有本事当团长，你有本事去搞枪！堂堂的皇家海军地中海舰队，被水兵们经营得跟江南大营一样，各种副业明码标价。

在军舰上，理发四便士一次，裁缝七先令另一次，修鞋七便士到五先令不等。其他诸如手工卷烟、做万能绳、洗衣服、刷吊床、洗油槽等工作也各有定价。只要胆子足够大，倒卖也能捞外快，简直就是打工人的小天堂。

弗雷德是个勤劳的孩子，他倒是不抗拒多干点活，但是他还是养活不了自己。原因很简单，他没手艺，只能从事洗衣服、刷吊床之类的简单劳动。这些活每次也就赚个二三便士，卷死类也没用。

同时他也发现，在他驻扎的这个南欧小岛上，有无数和自己境遇一样的普通人。他搞不懂，为什么大家如此努力，却够不上幸福的生活。大家全都叫唤，饭不应，觉面不灵的。虽然自己也很穷，但他对岛上的居民还是抱以深深的同情。不过，弗雷德很快就豁出头了，因为他找到了一项收入可观的高技术工作——把拳。

在那个娱乐方式匮乏的年代，舰队的官兵实在没什么消遣，只能搞一搞地下拳击赛。然后弗雷德迅速发现了自己的职业优势。因为多年来，生活将他反复捶打，肉质已经变得紧到Q弹。他的抗击打能力很不错。在跟当地一名拳手学艺之后，弗雷德正式出道，成为了一名重量级拳手。他的战绩相当不错，终于开始挣到钱了。

除了副业走上正轨之外，弗雷德的主业也逐渐出头。他被任命为所在的英勇号的舰长传令兵。虽然这个活很忙很累，但毕竟接近舰长，晋升应该比较快。令他没想到的是，就这么一个出离反弹、扭亏为盈的剧本，弗雷德在未来的某天，走上了一条奥义从生设想的道路。

1925年的某天，可能是舰长来了大姨夫，心里波动比较大，他好死不死的突然命令弗雷德，通知所有船员立刻集合，开始全船全舰，都给老子擦甲板。

那还在平时，这种心血来潮折腾下属的行为也非常常见，而此时则更过分，因为现在正是军舰的靠岸时期，船上的水兵们都在岸上休假，突然被终止休假临时加班，官兵们接到命令的心情将会如何，可想而知。所以，弗雷德很清楚，去传达这个命令属于一项比较自取灭亡的差事，搞不好就被战友们当做出气筒。

因此，他动了个小心眼。他确实去找大家集合，但是他对命令的内容做了一点小修改。跑到岸上的弗雷德向战友们传令：“船长命令紧急集合，有重大事项宣布，听说和薪酬改革的内容有关哦！”

一听说这个命令，平时划水摸鱼的水兵们一下子来了精神，只恨爹妈少生了两条腿，嗷嗷叫着往船上冲。英勇号实现了空前高速的集结。按照弗雷德的计划，他准备把这群大爷忽悠回船以后，然后再装作刚刚接到命令的样子，向大家宣布：“船长命令大伙擦甲板。”反正这时候大家都在船长的眼皮子底下了，战友们有天大的火气也得憋着。自己传完命令一个弯道就润了，计划成功呀！

可是他不知道的是，此时有一个好消息和一个坏消息在等待着他。好消息是，他临时编出来的借口居然极其巧合地成真了。在那边，海军部关于薪酬改革的命令真的下发给了地中海舰队。而坏消息是，命令的内容是，当年舰队里的新船员，工资待遇将大幅度降低。

自古以来，降薪都是头一件难说出口的事，别说给军队降薪了，更别说带英那本来就少的可怜的薪水还要再被砍一刀了。所以，舰队高层的原计划是，先封锁消息，然后再找船员们分批慢慢谈，把影响降到最低，尽量别引起大规模事件。结果，在弗雷德的假传圣旨之下，一大群水兵兴冲冲地回到船上，问薪酬改革内容，想知道自己涨了多少薪水。

本来想冷处理的舰队高层，这回瞒不住消息了，只能宣布实情。上面来命令了，你们被降薪了。

听到这个消息，船员们的心情那是要多好了多坏。本来想砍一刀拼多多，结果却得到了一张经济符。

听说被降薪的水兵们当场炸锅，差点酿成一场兵变。舰长因此大怒，责问下级，究竟是谁走漏了风声？社会调查，原来是弗雷德根据真相撒谎，拍马屁拍到马痔疮上了。于是他立刻被逮捕，以煽动船僚的名义被关进通劳龙厂里，反省了三周。

三周过去了，文化不高的弗雷德倒是没有悟出什么道理，但他的倒霉日子才刚刚开始。因为犯下这种罪名，英勇号肯定是容不下他了。他被一脚踢到斯图亚特号上当水手，传令兵的差事自然也丢了。但是，在这种前科之下，没过多久，斯图亚特号也不要他，又把他踢去了印度皇帝号。印度皇帝号的舰长也嫌弃他，很快他又被踢去了皇家橡树号。

在经过夺命连环踢之后，1930年，弗雷德已经被踢出了地中海舰队，成为大西洋舰队诺夫克巡洋舰厂的一名水手。在经过10年的海军生涯后，他终于从水手变成了熟练水手，周薪从12先令涨到了21先令，属于是稳中向好的一个状态吧。

更倒霉的是，此时席卷全球的大萧条已经来临，英国经济受到了严重冲击。新上任的英国首相麦克唐纳不得不面临如何拯救经济的问题。在拯救经济之前，首相大人必须先拯救政府。带英的财政已经捉襟见肘，只能开源和节流。

对于开源，麦克唐纳方法不多，只能在节流上下功夫。首当其冲的，自然是公务员和军人的工资。所以，唐宁街向海军部下令，苦一苦水兵，骂名你来担。所以，1931年6月，海军部正式提出口号，为陛下服务，无权要求特定薪资水平，要求广大官兵用爱发电。

秉承着这个思想，皇家海军开始了轰轰烈烈的解薪运动。支撑到9月，解薪方案拿出来了。海军部跟公务员一样，减薪10%。海军部确定解薪方案的时间是1931年9月3日。正常来讲，他们应该先把方案传给各舰队主官，让他们提前做好准备工作。可是，海军部把消息一直压到9月7日，才向各舰队主官发布解薪方案。

巧合的是，发布命令当天，大西洋舰队的主官霍奇上将因病住院，由汤姆金森少将接替指挥。但是，这封命令居然没有被送到临时指挥官汤姆金森手里。此时的大西洋舰队正航行在大海上执行任务。1931年9月11日，大西洋舰队回港，在苏格兰的因弗格登港口补给，舰员们上岸休息。

上岸后的大伙纷纷买报纸，了解一下最近发生了什么，然后就看到了报纸上刊登的消息。财政部长于昨日公布了海军解薪方案，全体海军解薪10%。

这个消息让大西洋舰队的水兵们集体震动了。这么大的事，上级居然不通知我们？我们居然要从报纸上知道自己被减薪了？但这事实在是冤枉了海军的领导们，因为汤姆金森将军也是从报纸上知道了解薪方案的。一时之间，大西洋舰队的官兵们集体任性了。

（音频插曲）
"What's all this about the stuff being around?"
"What's all what?"
"That penny dreadful letter."
"How do you know? I read it in the news, didn't you see?"
"Damn sure I never heard of anything like that for God's sake."
"Oh, I missed it. My TV set's on the blink."
"TV set? Don't you get official telegrams?"
"Oh, they always come in later. I get all the foreign news from TV."

其实，当年的海军战士们并非不体谅时局，他们也知道国是艰难，对于减薪这事他们一直有心理准备。但奈何海军给的工资实在太低，很多水兵是要靠这些军饷养活岸上的家人的。所以他们之前就曾向上级表示，我们也知道国家财政困难，如果只减个5%吧，倒也不是不能忍受，但你们得提前通知我们。

对于上级的欺骗性行为，大家心凉了。七月七结婚那天，我的心都没有那么冷。结果，减薪方案公布后，水兵们集体被海军部的不作为人给气笑了。

虽然在海军部公布的减薪方案里，海军整体的薪酬确实砍到了10%，但是各级别所承担的份额却是完全不同的。海军上将，被减薪7%，反正人上将根本不在乎这点工资。中级军官们减得最少，中尉减的仅仅3.7%。至于底层水手嘛，我有反思过你自己，反正你们本来工资也没多少，减个23%应该也不会有影响吧？别客气，这是你应该做的。

实际上，当年皇家海军的军官们本来待遇就很好，光每个月的酒水补贴就有五英镑，比水兵们的工资还多。可是带英最好的军官们减薪居然最少，底层最苦的水兵们减的居然最多。带英海军部的不作为人，让军官们自己都看不下去了。一位海军少校当众痛骂道，这是海军部对我们做过最操蛋的事了。

大西洋舰队的官兵们一致认为，海军部这次可真是厕所里面开飞机，过了大粪了。对于熬了10年的弗雷德来说，他可是出离愤怒了。这怎么两次减薪都冲着我来呢？不能换个人祸祸吗？

弗雷德郁闷得不行，于是12号他约上水兵朋友们一起上岸，去体育场散散心。哪怕打量场比赛呢，也比上门气强。怎到到了球场后弗雷德发现，原来生闷气的，不只有他们。当时大西洋舰队的15艘船都停泊在港口，被减薪的水兵们都憋了一肚子火。球场上的人摩肩接踵，各舰的战友们凑在一起，同病相怜，都是苦出人。大家难免的聚在一起，赞美一下海军部的大缺大德。

一群人越说越不满，越说越来气。最终不知道谁喊了一句，难道我们就只能被欺负吗？工厂待遇不好还能罢工，我们为啥不行？至于这是哪个老哥喊的这嗓子，现在已经无从考证了。但这嗓子确实一语惊醒梦中人。整个球场的水兵瞬间沸腾了起来，大家纷纷开始串联。他们不是给咱们减薪吗？他娘的不干了！

这时候，海军的水兵们体现出了强烈的主观能动性。各舰的水兵们纷纷派出代表。弗雷德很快就被推举为诺夫克巡洋舰的代表。此时，英国共产党的大佬们也闻讯赶来，对水兵们进行了一番谆谆教导。

很快，15艘战舰的代表达成共识，大家相约同进同退。如果海军部的蠢治们不改减薪方案的话，咱们撂挑子不干了，谁也别想把船开出港口。

回到船上后，弗雷德对战友们发表了一段演讲，大家纷纷表示支持。就这样，诺夫克号罢工委员会成立。水兵们迅速架空了军官，掌控了军舰。

同时，以怒为笑的弗雷德甚至做了暴力抗争方案，如果军官们来硬的，我们就炸船，让海军部的老爷们开着洗衣机去保护殖民地吧！实际上，大西洋舰队的军官们并没有站在水兵们的对立面。大多数的军官都对水兵持同情态度。在罢工开始后，汤姆金森少将就向海军部报告，事态紧急，请求中止日常里的演习安排。

可是，海军部的老爷们一点没意识到危险性，怕什么？有兵在。所以，14日那天，海军部照常下令，舰队训练计划正常执行，命令起奏军舰出海。

一边是工资降薪，一边是逼人干活，这个命令再次刺激了水兵们。他们集体抗命，愤怒的水兵们集体冲上甲板，唱一些在英国听起来比较恐怖的歌曲，比如红旗曲之类的。事情越闹越大。

可是，即使到了这个时候，伦敦海军部的老爷们还是满不在乎。在9月16日的通报里，海军部难得的承认说，有一小撮下级水兵情绪不稳。

水兵们看了通报后，愤怒的说道，什么叫情绪不稳？难道只有我们把主炮卸下来扔在水里，才叫愤怒吗？行呀，既然你要生我要死，那不如我们一起生不如死。

因弗格登港口的小变动，虽然没有惊醒海军部的老爷们，但却着实吸引了伦敦的媒体。一时之间，伦敦各大报社的记者云集因弗格登。本着看出病不怕病大的原则，英国媒体对这起讨薪罢工事件进行了一些报道。总的来说，他们报道的口径是，包括胡德号战列巡洋舰在内的皇家海军大西洋舰队主力，在因弗格登港口发生了集体兵变。

标题足够惊悚，几家报社的流量也跟着蹭蹭上涨。可是媒体没预料到，这样的报道会产生什么样的后果。在那个波谲云诡的20世纪30年代，海军、港口、巡洋舰、兵变，这几个关键词很容易让人产生一些有端联想。

（音频插曲：红旗歌）

### 西班牙内战与理想的破灭

就这样，在媒体的天油加速度之下，伦敦的代资本家和贵族们疯了。这场讨薪罢工让伦敦的老爷们以为水兵们要炮打白金汉宫了。伦敦证券交易所市场迅速崩溃，所有庄家都在疯狂抛售股票。

由于认为大西洋舰队已经反水，各国投资者开始挤兑英镑。有门路的老爷们准备偷家带口的润法国，没门路的都开始在伦敦街头为自己选坟了。

这场因弗格登兵变对英国经济和金融产生了沉重打击。最终1931年9月21日，英国政府宣布对水兵妥协。同一天，英镑正式退出金本位。

海军部宣布妥协的方法是，将所有人的减薪幅度都控制在10%以内。当然，政府是不可能吃亏的，水兵们没说到的部分，就由军官们在酒水补贴里扣了。而且，当时的妥协政策只是权宜之计，对于海军部的老爷们来说，事后不找后账那是不可能的。

虽然汤姆金森将军一再对海军部表示，水兵们只是在抗议待遇，没有任何政治诉求，但海军部依然把这起事件定性为兵变。

从当年10月份开始，海军部开始以叛国的名义逮捕数十名罢工头目，还有几百人被解雇。弗雷德也在被解雇的行列之中。对于弗雷德来说，这场争取待遇的斗争，最终以他们自己被取消待遇告终。

离开海军后，弗雷德过了很长一段时间的落魄生活。他的海军技能打了输出10年，根本不会其他维生技能，只能去码头当苦力，每天累死累活的收入，还不如当水手。

好在，在罢工中跟他一起斗争的战友温科特找到了他。这次他不是以海军的名义来的，而是以英国共产党的名义来的。

“兄弟，别在这扛包了，跟我一起投共吧！”

就这样，弗雷德自然而然的投共了。跟当年其他投共的人不同的是，没接受过多少教育的弗雷德对马克思主义没有什么了解，他辽阔的知识盲区让他无法理解共产主义理论。但是他很有朴素的理解，就是要为跟他一样的穷人们争赢的。

加入英共后，他很快就成为了全国世界工人运动的领导者，连续组织多次罢工，并且数次被扔进通劳龙卡，其中就包括后来关押乔治布莱克的沃姆伍德监狱。由于他敢打敢拼，自然也上了军情五处的黑名单，是重点盯梢对象。

1936年9月，弗雷德蹲满半年苦工出狱。这次他出狱后立刻被组织找到，通知他一个消息：西班牙那边打起来了，西班牙共和政府迫切的需要支援，你愿不愿意去？对于这个问题，弗雷德毫不犹豫的答应了。

1936年11月，弗雷德到达西班牙，正式加入国际纵队，成为了第15旅第16营的一名战士。不过，到达西班牙后，弗雷德就开始有强烈的不适感。西班牙国际纵队是一支由各国战士组成的伟大部队，大家都抱着共同的理想来到这里。弗雷德加入英共的原因是希望能打倒腐败，但在西班牙他却发现，即使在国际纵队内部，腐败也依然存在。

弗雷德所在的16营，别号英国营。在武器困难的国际纵队中，他们是待遇最好的一批。而有些国家的战士们则缺衣少食，甚至因为缺枪少弹而战死沙场。看着西班牙共和政府内部像带英官僚一样扯皮，弗雷德极其愤怒。这不是他所追求的公正。

在和法西斯的战斗中，弗雷德竭为勇敢。1937年2月的加马拉战役中，他疯狂的冲锋，胳膊和头部都被打伤，随手抓点沙布缠一下就继续战斗，战友们甚至认为他一心求死。这场战役中，英国营伤亡过半，弗雷德在战后成为指挥官。

他的部队也紧接着遭遇了纳粹德国的秃鹰军团。在敌军的飞机和重炮的轰炸下，他在一个营只剩下了42人还能战斗。这场战斗让弗雷德觉得，自己简直是在地狱里走了一遭。

与纳粹遭遇后，弗雷德的英国营完全失去了战斗能力，被转入预备役休整。可是还没怎么休整完毕，他们又不得不立刻前往阿拉贡支援，因为那边出了大问题。国际纵队固然非常伟大，但在西班牙战局能勉强支撑，靠的几乎都是前线战士们舍生忘死的作战。西班牙左翼组成的人民阵线正出多门，从战争一开始就一刻不停的内讧，互相指责对方的路线问题。

在大批刚前的情况下，共产主义和无政府主义的争执，托派和反托派的争执，集中爆发。最终在1937年导致了上千人伤亡的巴塞罗那五月事件。被认为是托派的共和军第29师，在阿拉贡前线被就地解除了武装，全师被打散，押送后方审查，其中很多人被判有罪。这场内讧对国际纵队和共和军造成了巨大打击，很多人因此信仰崩塌而离去了。

可是在大批刚前，解除一支师的武装，造成的巨大漏洞根本无法弥补。还没有休整完毕的英国营只能临时顶上去填窟窿。然后，在激烈的战斗20天后，英国营再次减员到不足100人，彻底失去战斗力。

弗雷德无法理解，为何要在这场时间、这样的地点，采取这种自杀式行动。他只能拼命的战斗。最终由于连番血战带来的伤病，他患上了坏疽性阑尾炎，被送回英国养伤。这养伤不是一件幸运的事，至少没有让他亲眼目睹西班牙共和政府的崩溃。

### 最后的岁月

伤愈之后，弗雷德逐渐不再愤怒了。他逐渐变得平和起来，成为了一名天主教信徒。他依然积极参加政治活动，屡次竞选议员，不过他的竞选，完全只是为了玩票，因为他不想当政治家，而是认为人应该通过劳动来养活自己。他在福特汽车公司当上了工头，养育了四个子女。

1983年11月2日，弗雷德里克·科普曼在伦敦病逝，享年76岁。弗雷德的一生并没有做出什么惊天动地的壮举，但他值得尊敬的，采用自己的方式，在波澜壮阔的20世纪中，遵从自己的本心，过完了一生。

