---
title: "文笔好的人如何靠颜值吃饭？【硬核狠人22】"
description: "本篇为硬核狠人之罗尔德·达尔。

参考资料：
传记《非正规军：罗尔德·达尔和战时华盛顿的英国间谍》
自传《男孩：童年的故事》
传记段落《罗尔德·达尔人生最黑暗的时刻》
BBC文章《罗尔德·达尔的阴暗面》
罗尔德·达尔的粉丝网站
罗尔德·达尔个人官方网站（家族子女经营）
《时代周刊》文章《罗尔德·达尔复杂的争议遗产》"
tags: []
date: 1641610809
bvid: BV1934y1z7ZQ
---
### 少年时代

1986年的年底，英国政府按照惯例公布了新年荣誉榜，宣布了又一群人进入了老伦敦政名仕气的契机。可是，榜单公布后媒体却发现，今年似乎有人没有给女王面子，拒绝了授勋，因为大英帝国官佐勋章的获奖人数没满。

对于这位神秘的拒领者，媒体们议论纷纷，大家都很好奇这个人是谁，直到2012年文件解密，答案才最终揭晓。这位拒绝勋章的人并不是反君主制的愤贼，而是单纯嫌给他的勋章小了。这位大哥在被提名以后给撒切尔夫人写了一封信，信中表示，首相大人能不能再考虑一下，赏我一个爵级以上的勋章，这样我就可以被称为瑟了。倒不是我自己有多么贪恋这个头衔，主要是家妻就想当爵爷夫人。我怕的下一句是：谁是爵爷？我无所谓。

而且，这位大爷在信里还说，如果您实在为难的话，那就算了，连官佐勋章也别用给我了。老夫的名字比起这个勋章还是略微响亮了一点，还是让大家继续叫我罗尔德·达尔吧。

1916年，罗尔德·达尔出生于英国威尔士的一个被庸医坑害了一辈子的家族。达尔的父亲叫哈拉尔德，是个挪威人，也许是继承了维京人的血统，哈拉尔德从小就运动天赋爆棚，而且在运动中他注重顶层设计，酷爱上方揭瓦。

14岁那年，在一次寻常的揭瓦活动中，哈拉尔德从房顶上掉了下去。作为常年游走于上层建筑的上流人士，一次意外的失足能难倒哈拉尔德吗？不能够啊！在跌倒后，哈拉尔德反应非常快，在空中向前翻转三周半，向后翻转四个月后，他成功避免了脸先着地，只不过受了点轻伤，左臂小臂骨折了。

受伤之后，哈拉尔德很快被家人送进医院。遗憾的是，当天值班的是一位训练有素的庸医。这位大夫在扒拉了几下后，断定这不是骨折是脱臼，没啥大事，正正骨就好了。于是，医生薅着小臂就往上一推，骨折便治愈了。

但是，倒霉的经历并没有打倒这位维京硬汉。长大后，哈拉尔德凭借船舶贸易发了大财，全家移民到大英，在威尔士买了一处豪华别墅，然后，庸医又找上门了。

1920年，哈拉尔德的长女莫名其妙的腹痛。大英医生经过一系列的科学诊断后，断定为肠胃炎。几天以后，这个可怜的小姑娘就因为阑尾炎而去世。

爱女去世让哈拉尔德急火攻心，他很快也倒下了，体温飙升，脉搏急促。医生认为这是感冒引起的高烧，全力退烧四天后，哈拉尔德不幸死于肺炎。可怜的小罗尔德·达尔就这样在四岁就没了父亲。

不过好在哈拉尔德的医生非常努力，在那个拼爹的社会里，他为老婆孩子留下了足足16万英镑的遗产，足以保障娘俩一辈子衣食无忧。

虽然小罗尔德的家里很有钱，但这段我实在也不知道该怎么引了，反正我要给大家推荐~~百亿补贴拼多多~~了！

~~拼多多百亿补贴2024开年大促，排量大牌爆品，年度狂补，没有套路，不惧比价，打开拼多多，首页搜索63053或者点击视频下方链接，即可直达百亿补贴会场。iPhone 13官网价5999元起，百亿补贴券后5369元起。神仙水559元即可拥有，相当于官网价三折。更多当红单品大草莓65.9元两斤，果实超大，坏了包赔。拼多多承诺所有百亿补贴商品假一赔十，有品质险双重保障。这次的开年大促也是春节停快递前最后一次大促，甚至全类目加码补贴，过年走亲访友的年货礼品在拼多多百亿补贴里买一买，省心省力省时间。在百亿补贴里搜索你想要的商品，有什么想买的抓紧下单，备齐年货，等过年了！~~

### 倒霉的军旅生涯

在丈夫去世后，妻子玛丽尔将小达尔送进了当地的大教堂学校。那是一所极其保守的圣公会学校，以体罚学生著称。将达尔送进这样的学校并不是母亲不疼爱儿子，而是因为她知道这所学校已经培养出无数的社会名流，儿子将来肯定也可以成为栋梁之材。

然后，进入了贵族学校的小达尔很快就确立了自己的人生目标：大撒把。对于学校里展示的无数的政客、法官、艺术家等优秀案例，小达尔毫无兴趣。他从小就拥有了自己的梦想：拥有一辆自行车，然后不扶车把的从山坡上呼啸而下，让风吹过自己耳旁，心随着大杠飞扬。只要想到这种与头胎无限接近的感觉，他就会幸福的全深发抖。那种感觉就像是处于玉线边缘吃瓦窑，爽麻了。

除了大撒把以外，小达尔另一个爱好是吃甜食。他学校旁边是一个食品制造厂，这家工厂经常会把巧克力送给学校的孩子们让他们品尝口味。小达尔从此打开了新世界的大门，每天和小伙伴们一起凑钱买糖吃。由于吃糖太多，以至于他有一个同学的父亲觉得必须管管了。这位父亲也是个医生。为了阻止孩子们继续吃糖，他给膀胱儿童团们讲了一个惊悚故事。

医生父亲说，糖果店里卖的商品其实是用耗子做的，全国的捕鼠人都会把抓到的耗子卖给糖果厂，糖果厂再把这些老鼠扔进一个巨大闪亮的锅里，最后得到一锅老鼠汤。老鼠汤晾干之后，变成了泥，工人们把它们压平后就变成了你们平时吃的糖果。

咱也不知道这位父亲究竟对耗子有啥恶意，这个故事搁到通辽，我高低得给他安排一下。遗憾的是，他的恐吓起到了反作用，因为孩子们根本不怕耗子，糖果照吃不误。而几个小伙伴们却因此认定，糖果店里那个凶神恶煞的售货员大妈不是好人。

所以，几个孩子决定派出小达尔，将一只死老鼠偷偷放进了柜台里，以警告她应该愧疚于自己对耗子犯下的罪孽。这种措施的效果很明显，售货员大妈的清点货物时差点当场吓死，第二天就去学校告状了。

为了掩护朋友，小伙伴们绝口不承认是谁搞的这套剧。在这个以体罚而闻名的学校里，校长解决了这个问题。他将糖果天天的五小恶人每人打了六鞭子，宁可打错，不能放过。

这次看似平常的体罚活动深刻的影响了小达尔，他第一次知道了成人世界到底有多黑暗，导致在他后来的一生中，他都对成年人怀有深深的偏见。

1929年，13岁的达尔升入德比郡雷普顿中学。他一点儿都不喜欢那里，因为作为一个挪威裔的外来户，他一直跟当地老米子奇的同学们犯冲，臭挪威的，来我大英要饭来了。

为了对抗别人的霸凌，小达尔逐渐放下了追求大撒把，转而开始从事体育运动，把各种运动都玩的很好。结果，也许是基因太好，也许是用力过猛，反正等达尔中学毕业时，他身高达到了1米98，身材跟模特一样。更过分的是，他不仅身材好，那英俊的相貌也比较喜闻乐见。讲真，这个男人的颜值竟然让我感到了一丝威胁。

1934年，18岁的达尔完成学业，他没有选择继续大学深造，而是迫不及待的准备实现自己人生的——大撒把！他是尝试自己的梦想梦。

达尔毕业以后很快就被壳牌石油公司录用，但他并没有急着报道，而是登上邮轮横渡大西洋，跟随英国探险协会徒步穿越了加拿大纽芬兰，算是牛刀小试了一下。喜欢上了那种作死的感觉后，达尔立刻跟公司申请了一个看起来很糟糕的职位：驻肯尼亚蒙巴萨代表，就是那个杰克丘吉尔练射箭的地方。

在那年头，肯尼亚还属于化外之地，穷的只能看长颈鹿死呀。达尔居然主动申请去那，公司立刻予以批准。结果没想到的是，到了肯尼亚后的达尔还不满足，他觉得肯尼亚的文明程度还是有点高，再次向公司申请，要求调到坦桑尼亚的达累斯萨拉姆。如果说在肯尼亚只能看长颈鹿死呀的话，那在坦桑尼亚搞不好就被大河马用来磨牙了。

当时壳牌石油在整个坦桑尼亚只有俩人工，客户都没有河马多。这个岗位人人避之不及，达尔却非常喜欢。而且，在这个隔绝了现代文明的地方，他居然认真开始了过日子。他给自己建起豪宅，还请了一个法国厨子，雇了五个仆人，时不时就出去打猎探险，日子过的就是一个字：舒坦。

然后，捣乱的来了。历史无数次证明，技术硬，礼貌上八字硬，能力强，也不要太张狂。虽然本人能力超强，但中罗尔德·达尔的一生他都有个特殊的buff，就是只要他的生活逐渐走上正轨，命运就必然会来让他出轨，倒霉程度让人怀疑他是不是跟拉莫耶尔有亲戚。

就在达尔在坦桑尼亚安心看大河马死呀的时候，欧洲发生了一点小变动，二战爆发。在敦刻尔克被打的屁股尿流的大英为了挽回点面子，觉得自己在东非似乎可以莽一波，比如欺负一下坦桑尼亚的几百个德国人。大英政府认为这里的软柿子好捏，但他们很快发现自己在那边连烂柿子都算不上。

由于把基米制度搞得出神入化，大英盘点了整个达累斯萨拉姆，居然只发现了14个英国人。但是，作为一个不带感情的绞肉机，大英在如此情况下还是觉得：这波是14对几百，优势在我。

他们悍然给达尔发去了命令：从现在开始，你就是英军少尉了，带着人去把那帮德国佬消灭吧。放心吧，除了枪没有，兵赞无，后勤为零以外，英国政府会坚定的为你提供除出钱帮助以外的一切支持的。

达尔接到命令后差点把桌子掀了，我一个石油公司员工，一天军事训练没受过，你提手给我派了这么大个活，让我带14个人去包围几百人？正当达尔对英国政府的英明决断大家赞叹的时候，他打听到了关于当地德国人的情报，分别是一个好消息和一个坏消息。

坏消息是，德国人在此地不仅有几百乔民，还有数千人的黑人部队。这支名为阿斯卡里的部队是德国在此地管理殖民地的警察武装，战斗力相当强悍，在一战中曾经让英军吃过大亏。我们要跟他们打的话，反正就挺挫骨扬灰的吧，属于是。

但是，在坏消息之后还有一个好消息。好消息是，由于魏玛共和国破产，加上后来的纳粹不做人，德国政府已经多少年没有给这支军队发军饷了。由于怕被士兵们投亲叛权，连部队里的德国军官都乱了。这支部队现在处于全员饿人状态，给点钱就能带走。

所以，达尔光速杀到这支部队的营地，用发现诱惑这些黑人士兵。经过几年的欠饷，士兵们早就已经大彻大悟了，靠山山会倒，靠人人会跑，靠德国是看长穷困又潦倒。

在达尔全新全意的攻势下，阿斯卡里部队一秒就完成了思想转变，什么宗主不宗主，发工资是你没眼，遇事让我顶。他们集体跟随达尔来讨伐欠薪老板，不费吹灰之力的就俘虏了所有德国人。

由于任务完成的如此顺利，大英成功发现了达尔是个人才。本着好用就往死里用的大英传统，英军要求他转入现役，赶紧去肯尼亚内罗毕的军营报道。

到了肯尼亚后，达尔傻眼了。虽然对于大英的不做人，达尔早有心理预期，但他万万没想到英军给他安排的差事居然是让他当飞行员。

在二战中，飞行员倒也不是不能当，这个工种属于师父领进门，修行在个人，有的人可以拿奖牌，有的人可以拿灵牌。但问题是，达尔身高一米九八呀。二战时期的战斗机尺寸都很小，奥托斯卡尔兹内身高一米九二，空军就不收了。让一米九八的达尔开飞机，足以停牌在原地一个状态吧。

达尔向长官申请，您能不能给我换个岗位？长官说不行，花名册里写了让你当飞行员，我们在英是讲规矩的，上吧你。

那么，内罗毕英军拥有的飞机是啥呢？是一款代号叫虎蛾的老式教练机。什么性能水平不说了，你只要知道，这款飞机连上轮子一共高2米68。达尔近两米的身高被塞进去，大概感觉相当于晚高峰的北京地铁四惠站。他的两个膝盖都得顶着下巴，在驾驶室里只能蜷缩着，如果座椅上要塞个降落伞包的话，他的脸就必须死死的贴在挡风玻璃上，转个脖子都费劲。

但达尔不愧是优秀的人才，即使在这样的情况下，他在几个月后居然成功学会了开飞机。而且，他开始在开飞机中找到了大撒把般的快乐，每天也开飞机追逐野生动物，逼动物死呀为乐。

然后，就在他重拾快乐的时候，大英又开始不做人了。上级给他安排了一件美事，把他派到伊拉克，让他尝试着轰炸机训练。六个月后，达尔的轰炸机训练完毕，此时拥有教练机和轰炸机飞行经验的他已经足以入役。于是，达尔于1940年8月正式成为了皇家空军飞行员。

入役以后，组织上立刻体贴的给他分配了一架格罗斯特决斗士式战斗机。达尔都懵了，我学了半年轰炸机，结果给我分配了一架战斗机，这意思是我刚学会蹦迪，渣男们开始滑雪了？

达尔没有受过任何战斗机训练，但英军并不认为这有什么问题。1940年9月，他接到第一个飞行任务，把飞机从埃及的伊斯梅利亚开到马鲁特港。任务不难，按指令飞行就行。

达尔一路循规蹈矩的按照指示飞行，可是在目的地却无论如何也找不到马鲁特港的跑道。一直在天上盘旋到了燃料耗尽，塔台也没个主意，只是他在一片沙漠里迫降。此时夜幕已经降临，达尔的迫降进行的很失败，他的飞机与地面接触时直接来了个脸刹，一阵剧烈的颠簸后撞上了一块大石头。达尔头部遭受重创，双眼暂时失明。但就在这个倒霉的时刻，飞机还着火了。

虽然此时的达尔已经身受重伤，但凭借着坚强的意志，他还是硬用拳头般的寸劲，撞开了驾驶室玻璃，强行雇拥出去后才昏死过去，之后在昏迷中被救援队拉走。

这次重伤让达尔落下了严重的头疾，双眼也修养了很久才恢复视力。本来达尔认为这次事故也是情理之中，因为自己并不熟悉飞机，出事也是难免的。可等到痊愈后他才发现，英军给他的那张飞行地图根本就是错的，压根就不可能找到机场。然后，基于那个错误地图选择的破降地点也是错的，那根本不是沙漠而是一处碎石滩。

但是，即使被坑的这么惨，大英也保持了自己的本色，他们在不做人的方面一直是不做人的。在达尔痊愈之后，英军宣布这个头部受重创的可怜人依然具备服役条件，让他继续在空军服役。

作为飞行员，达尔参加了希腊战役，从1941年2月开始被派到雅典，作为一个战斗机新手，跟最精锐的纳粹飞行员交锋。这份任务有多危险呢？跟达尔同期的20个飞行员里有17个都被击落了。但经验并不丰富的达尔却很有天赋，战果颇丰。他参战四个月后就成为了王牌飞行员，成为了英国空军中的佼佼者。

就在达尔找到新的目标并且越来越得心应手的时候，命运再次找上门来。只不过这次终于不是大英了，而是他头部的旧伤复发，加速度经常让他昏迷，他完全无法操作飞机了。

这次不做人的大英终于做了一回人，在1941年6月把达尔送回国内疗伤。

### 颜值吃饭与写作

但问题是，在目睹了战友们不断牺牲后，此时的达尔已经变成了真正的反法西斯战士，他不想躲在后方看戏。为了能重回现役，他经常找主管空军的哈罗德少校套近乎，希望能走个后门啥的，让我重返前线吧。

多年以后，在回想这个决定时，达尔觉得当年的自己只不过是想跟领导把人情套一套，现在的他恨不得回去把绳子给自己脖子上套一套。

在跟达尔的多次交谈中，哈罗德少校发现，这小伙子是个人才呀，身高高，长得算是挺拔，好听，得重用呀！于是，在达尔多次的请求回到前线后，哈罗德果断的把他调到了英国驻美国大使馆做助理武官。达尔被彻底搞懵了。我好不容易战斗一次，你却让我输的这么彻底。操！

达尔表示，我是您去前线撒打的，您怎么让我去后方搞外交，我也没干过这个呀！遗憾的是，上级完全不管达尔的请求，很快就下发了任命书。1942年4月，达尔一脸懵逼的到了华盛顿。

在当时，英国驻美使馆的任务只有一个：想尽办法让美国的孤立主义者闭嘴。其实很多人对二战都有一个错误的印象，就是珍珠港日本发动偷袭以后，美国对二战就all in了。实际上不是的。

事实上，孤立主义在美国一直很有市场，很多美国人都认为你们亚洲欧洲随便打，美国冷头吃照样赢麻，根本不需要参与战争。即使珍珠港被鬼子偷袭以后，对于战争的尺度美国国内依然还有争议。很多人认为，仇报仇，怨报怨，咱们可以在亚洲怼死日本鬼子，但小胡子让苏联和英国跟他们一起耗着，大英死不死跟咱一毛钱关系都没有，反正他们也不是啥好饼。

直到1942年，有这种想法的人依然不少，比如我们之前在桑吉那片里讲过的丢孩子的林德伯格，他就是纳粹的同情者。这群社会名流动用自己的能量狂喷罗斯福，顺便也给了大英不少问候。

此时的英国全靠美国大腿苟延残喘，自然要极力避免这种舆论持续，但他们对这些人又没啥办法，只能采取最简单的方案，就是不顾一切的上去硬舔，争取把孤立派大佬们舔舒服后让人家改主意。但这件是，这像是小于汉追那个人女人，有点难度。

作为一个在前线玩我命的战士，达尔对这项工作非常不满，认为这项工作毫无意义，而且简直就是对战友们的背叛。他的工作非常消极，穷极无聊之下，他开始通过内部渠道给伦敦的国王乔治六世写信。在信里，达尔充分表达了对王后的仰慕之情，并遗憾于国王陛下整天在王后的床前做裤子，诚挚的建议国王陛下尝试着在泰晤士大桥上脱一会裤子。

看到这，你可能惊讶于达尔为什么会想出这样有趣的脱胎小技巧，但最有趣的地方是，他每次写完这种信后，落款上写的都是英国驻美大使的名字。伦敦的王室秘书看到来信后大骂，由于难以查清作者是谁，伦敦直接把驻美使馆给大骂了一顿。大使馆也隐约猜到了这可能是达尔的手笔，加上他本来对工作也比较消极，因此上级决定尽量少带他参与政治外交活动，把一些私人性质的聚会交给他，让他去当气氛组。

然后，意外的收获就来了。我们前面说过，达尔身材高大，长得也比较老少咸宜。在大多数非正式聚会中，通常都会有女宾出席，本正条顺的达尔迅速成为了华盛顿的妇女之友。每次聚会后，收到的小礼物一兜兜装不下，所谓菩提本非树，明镜亦非台，不管他在哪，福祸滚滚来。

有这样的条件，达尔也开始逐渐放纵自己，很快成为了华盛顿著名海王，在奉承的团宠生活中找到了新的快乐。正当他万花丛中过时，大英又找过来了。达尔的海王生涯启发了英国使馆，他们立刻跟达尔下达了新任务：去接近那些孤立派的女贵妇，用物理的攻势扭转精神的意志。

对于这项任务，达尔倒时没有抗拒，反正都是当海王，泡谁不是泡啊，为国做鸭，义不容辞。他开始接近使馆给出的目标。应该说，他的工作是非常有成效的，比如媒体界大佬艾莉诺·帕特森夫人，著名女富豪伊瓦林·麦克莱恩的夫妇，都成为了他的老宝贝儿，对英国的态度转变了许多。

然而，这种为国做鸭的日子一直持续到1942年末，一路作多的达尔终于遇到了鬼。这只女鬼的名字叫克莱尔·布斯·卢斯，她让达尔的撩狼生涯遭遇了空前的危机，因为这只女鬼是个女色鬼。

作为华盛顿著名名媛，卢斯夫人以多才多艺著称，知识广博，文笔锋利，在媒体圈很有地位。当然，她能成为名媛也不仅是她本人比较厉害，主要是她太后老公，叫亨利·卢斯。亨利·卢斯是个平平无奇的传教士之子，出生在中国山东，回美国后做了点小买卖糊口，开了几家小报社，分别叫时代周刊、财付和生活，对整个美国社会都有一定的影响力。

作为传媒大亨，卢斯夫妇都是孤立主义者，对罗斯福和戴英都不友好，而英国大使馆给达尔的目标名单里，卢斯夫人是一项重要目标。有人可能会好奇，英国大使馆这样勾搭人妻，不怕被亨利卢斯报复吗？实际上，卢斯夫妇更家类似于开放式的夏末夫妇，处于权力夫妻，双方对私生活互不干涉。

因此，带着组织的重托，达尔开始接近这位年长他13岁的女士，很快就得到了夫妇俩的欣赏，俩人开始了没羞没臊的生活。在达尔的攻势下，卢斯系的媒体很快就减少了对大英的攻击，放弃了宣扬孤立主义。

然而，没过多久，达尔就主动去大使馆申请放弃任务，甚至表示如果使馆不同意，自己就辞职。这倒不是因为卢斯夫人形象不行，不要以为傍富婆就一定是一件苦差事。作为著名名媛，卢斯夫人长这样。

按说，面对这种美女，这种好事应该求之不得，可是达尔还是强烈要求撤退。具体来说，因为一些不能过审的原因，卢斯夫人对体魄的要求过分的高，一段时间下来，达尔已经不堪重负，所以强烈要求退出。

在大使馆里，达尔哭诉着自己的遭遇，那是点不着的香烟，松不开的手，忘不掉的某某某。英国使馆人员在羡慕的同时也表达了同情，然后断然拒绝了他的申请：兄弟，你知道在你之前执行这个任务的人是谁吗？他叫伦道夫·丘吉尔，人家大阿妈都不用跟着别人，自己就能入棺。人家首相之子都为国不举了，你多大傻，继续努力吧。

无可奈何的达尔只能继续为国献身，在女色鬼的摧残下，他的身体一天不如一天，头发也越来越少，不知道背负了谁的债，看不清错过谁的爱。一个好端端的英朗帅哥就这样急剧向油腻男滑落。几年以后，他都油腻到美国人都不想进攻他了。

1953年，达尔迎娶了好莱坞明星帕特里夏·尼尔，结婚后的他从此更加在形象上放飞自我了，最终变成了照片里的样子，让人几乎忘掉了他曾经是个大帅哥。

### 童话大王

就在达尔日益熬干的时候，一件偶然的事成为了他人生的转机。1942年8月，英国信息部一个叫弗里斯的人拜访了达尔，希望达尔拉袖一把。所谓信息部，做的事其实跟大使馆差不多，都是忽悠美国人在纳粹玩命。区别只在于有的人靠颜值，有的人靠笔直。

但是，命题作文写多了，是个人都崩溃，弗里斯很快就脱更了。没有灵感的弗里斯辗转听到了达尔在埃及那次坠机的经历，觉得是个不错的题材。他通过大使馆的一个朋友找到达尔，希望他能把当时过程写下来，自己在根据内容编一篇小作文。为表诚意，自己愿意献上1000美元的润笔费。顺便说一句，帮助弗里斯和达尔之间搭桥的这个使馆工作人员也有点知名度，他叫做唐纳德·麦克莱恩，后来一般被人称作剑桥五杰。

听说有饭可恰，达尔求之不得。众所周知，资本家催更法在哪里都是有效的。达尔回到家后，立刻就写了一篇文章交给了弗里斯，收到稿件后，弗里斯沉默半晌没说出话来。沉默的原因是，他惊讶于达尔的文笔实在太好了。

实际上，达尔一出手，就始终保持着写作的习惯。最终弗里斯决定一个字都不改，把这篇稿件原封不动的发表了，并且在圈子内极力推崇达尔，认为这人未国做鸭纯属浪费，他应该是我们文学界的瑰宝。

有了名气的达尔很快就迎来了新的约稿。只不过这次是一家小公司，名叫迪士尼。他们想找达尔写一篇动画电影的剧本。不过最后因为版权问题没有拍成，但迪士尼还是在1943年初把这个故事作为儿童小说出版，好歹能获得一点收益。

这本叫做小精灵的小说写得很精彩，有一位叫做艾莉诺的女士非常喜欢。她把这本书带回家给自己的孙子听，全家都很喜欢这个故事。这位艾莉诺女士的丈夫也是在美国有一定地位的人，名叫富兰克林·罗斯福。

就这样，达尔成功与第一家庭建立起了亲密的关系，他终于不用为国做鸭了。首相丘吉尔亲自来信，指定了他的新工作，让他来观察罗斯福家族的情况。

这份新工作，达尔也慢慢上手了。他对罗斯福的心理和家庭状况进行了很多了解，帮助丘吉尔得到了不少信息。正当他工作渐入佳境时，1945年4月，罗斯福死了。罗斯福的去世让达尔的工作失去了根基。正当他等待丘吉尔的下一步安排时，1945年7月，丘吉尔人英国人全下台了。

失去了依靠的达尔又一次重新见证了大英的不做人。1946年8月，这位空军王牌飞行员、为国负伤的战士、为国做鸭的特工、前美国第一家庭座上宾、丘吉尔的重要线人，以区区中尉的军衔退役，而且退役金只有160英镑。

不过，达尔此时已经没有抱怨了，多年来的波折让他已经习惯。实际上，大英给他带来的这点伤害对他的人生来说简直微不足道。他的长女在七岁时死于脑炎，儿子因车祸落下终身残疾，妻子因难产几乎丧命。相遇家庭不幸给他带来的痛苦，事业上的波折简直不值一提。

1946年秋天，罗尔德·达尔返回了母亲的农庄，在谷仓上搭了间临时书房。这位功勋战士、王牌飞行员坐在里面，拿起了他的钢笔。当年弗里斯的判断一点都没有错，达尔真正的天赋确实在文学上。

1946年当年，《传单和飞行的十个故事》出版。两年后，《超远越远》出版。再之后，《詹姆斯和大仙桃》、《好心眼儿巨人》、《查理和巧克力工厂》等传世之作相继问世，一个世界级的童话大王诞生了。

也许是童年的记忆太过深刻，也许是成年人的经历太过复杂，罗尔德·达尔的童话故事与其他作家有着显著的区别。他的童话画风鬼觉奇艺，但也充满童趣。

虽然达尔的童话风靡全球，但他并非只会写童书，他的成人作品同样优秀，很多电影公司重金找他合作，他也为不少电影编协过剧本，比如007。

关于罗尔德·达尔的作品争议几十年来从未停止。也许是童年印记太深，也许是成年经历太坎，但终归都是因为作品影响力太大，故事太火。达尔的小说总是会引起各种角度的指责。但他这个经历的太多的男人早也就学会了与世界和解。面对着别人的指责，他很少辩解什么。他在书里说，我知道你在说什么，您的评论非常有价值，但我选择忽略。

在笔耕不辍中，达尔为全世界的孩子们带来源源不断的素材。由于他的作品实在太火，以至于让人忘却了他的一生也如此的传奇。

1990年11月23日，罗尔德·达尔病逝于英国牛津。儿女为他举行了一场维京式的葬礼，将他的球杆、巧克力、葡萄酒跟电锯等生前爱之物与他埋葬在了一起。

在经历了跌宕起伏又饱经坎坷的一生中，罗尔德·达尔选择了收起自己的痛苦，而为孩子们编织了一个绚烂的童话王国。在他老迈的手指写下的每一个字母中，你依然能感受到他一生所最终追求的，还是那个坐在自行车上冲下山坡的下午。

