---
title: "人在美国如何当皇帝？【硬核狠人07】"
description: "本篇为硬核狠人篇之美国皇帝约书亚诺顿。

参考文献 & 资料：
1. 皇帝诺顿信托基金会官方网站
2. 王清福传记
3. 约翰·切赫写的传记
4. 威廉·德鲁写的传记
5. 罗伯特·考恩写的传记
6. 科尔尼的演讲记录


（虚晃一枪的创意来自 @刘老湿说电影）"
tags: []
date: 1630037584
bvid: BV1kA411c7Ky
---
### 美国皇帝的诞生

2013年6月，美国加州的几名议员联手提交了一份议案。他们希望把俗称为海湾大桥的旧金山奥克兰跨海大桥的西段以旧金山前市长威利布朗命名。

本来这几位议员只是想舔一下德高望重的威利市长，没想到的是几位议员拍马屁拍到了马蜂窝上。议案交上去还没等回应，旧金山的老百姓先不干了。面对着这个议案，旧金山百姓集体暴走，纷纷表示这是什么无父无君的二臣出的奸计。威利布朗算什么东西，安敢如此僭越。海湾大桥就算真要命名，也绝对不会以一个臣子的名字为名。它只能属于我们至高无上的美利坚皇帝诺顿一世陛下。

### 诺顿的崛起与投资失败

19世纪的20年代，对于带英来说不是个好年份。1815年，滑铁卢战役的胜利让英国彻底灭掉了拿破仑，确立了世界老大的地位。但是辉煌时刻谁都有，唯哪一刻等永久。为了摆平拿破仑，带英也搭上了自己的半条命。对法战争后的英国惨胜如败，多年积攒的家底几乎掏空，国内经济衰退，失业率屡创新高。

从欧洲前线退下来的龙虾兵没有了工作，每天憋着要搞事。有人想从制度上打抱不平，有人想从物理上打抱不平。幸好那会马克思还是个光屁股小孩，要不然十月革命搞不好得提前180年。

1816年，英国斯帕菲尔兹暴乱。1817年，彭特里奇起义。1819年，彼得卢大屠杀。1820年2月末，伦敦一个咖啡馆老板觉得内阁全他妈是一群蠢治，想要把内阁全部干掉。结果这么扯的提议居然应者云集。这场卡托街阴谋要不是发现的早，差点变成英国版226。

所以进入20年代，时任带英宰相罗伯特时代受不了了。这帮英国佬无法无天了。

本着与其砸坏自己，不如搅乱别人的带英传统，英国开始有计划的将本土人口向殖民地疏散。从1820年4月开始，总计4000多人的英国移民乘船去了好望角，他们被称为1820定居者。这群人后来成为了白人南非的重要组成部分。

在这批移民中，有一对约翰诺顿夫妇。跟其他移民不同，这俩口子一点都不贫穷。他们去南非只是为了发展更大的事业。他们带着年幼的长子约书亚亚伯拉罕诺顿，出海前往南非。

他们不知道，自己的这次出行算是一十足成千古风流人物的起始。

到了南非以后，约翰诺顿的事业有了突飞猛进的发展。他不仅销售各种商品，也购买了不少种植园，不断的向内陆扩张。只不过儿子约书亚诺顿跟父亲关系不好，长大后就离开了南非去英美做贸易去了。

1848年，约翰诺顿去世。作为他唯一的继承人，约书亚诺顿回到了南非，准备继承家产。然后他惊奇的发现，经过父亲多年的经营，留下的遗产不说是家财万贯吧，至少也可以说是资不抵债。

小诺顿在书信里痛斥犬父误人计。自己在英国几年的积蓄，全都给父亲还了债，只换回了几个破种植园。

1849年10月，万般无奈的诺顿卖掉了在南非所有的资产，换了4万美元踏上了轮船，于当年11月23日到达了他忠诚的旧金山。

### 旧金山的淘金热与诺顿的投机

最早来到旧金山的诺顿只是为了在这里做生意。随着美国西部金矿的开采，旧金山涌入了大量来淘金的人。那种勃勃生机、万物竞发的境界，油然在眼前。

不过诺顿来这里并不是为了淘金的，而是为了赚淘金人的钱。他来到旧金山后，给当地的淘金人提供住宿、食品和工具等，通过帮别人财富自由的方式来实现自己的财富自由。

在当年，淘金是一个赌运气的事情，但赌客也许会输，庄家却永远能赢。两年过去，庄家诺顿的赢麻了。当年带来旧金山的4万美元，被他滚成了25万美元。这在当年是一笔巨款，让他妥妥的进入了上流社会。

但是当资本膨胀到一定程度后，必然会走向投机。手里有了资本的诺顿很不幸的走上了这条路。

故事的起因是1852年12月，诺顿听说了个消息。他听说大洋彼岸的中国有个叫洪秀全的哥们，跟中国的皇帝闹了点不愉快，双方发生了一点小摩擦。诺顿搞不懂什么是太平天国，但是他知道的是旧金山的大米几乎全部进口自中国，而清朝当年会停止一切粮食出口。

其实从结果上看，当时中国停止粮食出口，对旧金山来说算不上是什么大事。因为大米主要是华人的粮食，而不是最有购买力的白人。而且大米不是啥稀缺资源，很多国家都有出产。虽然这事没多大，奈何有人放弃砸坑造谣。

在恐慌之下，一群人开始囤积居奇。旧金山的大米价格迅速从每磅4美分涨到了36美分。你看着现在哪有大米呀，以前贵五还嫌贵呢。

在水涨船高的米价里，诺顿准备借你谣言。他收集了自己所有的现金，还抵押了自己的资产，以每磅12.5美分的价格购买了即将从秘鲁运往旧金山的大米，准备靠信息差狠赚一笔。

结果诺顿的秘鲁大米还没到达旧金山码头时，就有人从日本进口了整整70多艘船的大米。旧金山的米价咣咣的从36美分砸到了3美分。等诺顿的大米到达旧金山时，那真是辛者一到追小亚汉，早你干什么去了。

就这样，垄断资本家诺顿把自己的棺材本都赔了进去。想起自己那已经驾鹤西去的老爹，诺顿恨不得自己去当副驾驶。

由于资金链完全断裂，1856年8月，诺顿正式破产。银行收走了他的所有资产。洪秀全估计做梦也没想到，由自己这个蝴蝶产生的蝴蝶效应，能够扇死大洋彼岸的一个美国人。

破产以后的诺顿不仅退出了上流社会，也基本退出了人类社会。被收走房子的他消失在了大家的视野，没有人知道他去了哪，也没有人知道他经历了什么。旧金山的人们并不缺少谈资，诺顿就这样消失在了大众的视野，直到未来的某一天，他将如闪电般归来。

### 皇帝的诏书与民众的拥戴

1859年9月17日，旧金山晚报的主编乔治费奇在办公室开始了一天的工作。在19世纪当地方报社的主编是个比较痛苦的事，那年头信息流通缓慢，没有那么多新闻来满足读者。旧金山的本地热搜恨不得一月一更新。

正当费奇在办公室里苦思冥想今天该他妈编点啥的时候，办公室的门被敲响。来者很有礼貌的敲了三声。费奇也没多想，随口就说了一句请进。

当费奇看到了访客的造型时，心里咯噔了一下。这个人的造型相当别致，上身穿了一件皱巴巴的风衣，下身却穿着一条灰色的矿工裤子，头上扣着的则是一顶三布软帽，这一身搭配的感觉差不多就像沙拉布莱曼唱完二姐斯夫一样浑然天成。而这位访客正是消失已久的约书亚诺顿。

费奇在看到诺顿时，第一时间就做出了自己的判断。他觉得这肯定不是个正常人。这人大概率是王母娘娘的生理期，神经了。

不过当诺顿开口跟费奇表明来意时，主编当然又动苗了。他发现这位大佬说起话来一副英文绅士的派头，丝毫没有不正常的感觉。他先生跟自己寒暄了一番天气，接着冰冰有礼的拿出了一张纸条，表示自己需要在报纸上发表一份公告，当然了自己会付费的。有人愿意投广告自然是一件好事。

~~那么说起广告嘛，哈哈哈，想多了吧，其实我根本没有广告可以打。~~

费奇拿起了诺顿给他的纸条，看了一眼上面的内容，打消了自己之前的疑虑。完了，这回确认了。

纸条上面写着：在美利坚绝大多数公民的强烈恳求下，我来自好望角阿尔戈阿湾且在加利福尼亚旧金山定居九年又十个月的约书亚诺顿，正式宣布加冕美利坚合众国皇帝，并由此赋予本人至高无上的权力。

朕命令联邦各州代表于次年到此座城市的音乐厅集合，在那里商讨改革联邦宪法，以剪径这个国家不停滋生的罪恶，使国内外坚定对我国稳定和完整的信心。美利坚皇帝诺顿一世。

毫无疑问，这种公告不是一个探稽商务能整的活。一般人碰见这种事都会敬而远之。但作为一家报社的主编，费奇显然不是一般人。他立刻意识到了这张纸条的新闻价值。对于他来说，简直是屎壳郎碰见大便干燥，来的正好啊。

费奇念完纸条，立刻给诺顿皇帝陛下敬上香茶，并且拍着胸脯表示，陛下愿意垂帘我们这家报社来发布上谕，敝社蓬壁生辉。草民非但不收分文，而且愿意为陛下内帑贡献些许资财。你看5美元可好啊。

皇帝听完曰：善。

第二天，诺顿皇帝的诏书就刊登在了旧金山晚报的头版头条，标题为皇帝来到了我们身边。旧金山百姓惊讶的发现自己在一夜之间成为了盛朝子民。旧金山晚报在当天的报纸光速售罄，诺顿皇帝迅速成为了旧金山的顶流。

而对于自己的臣民身份，旧金山市民们没有半分不爽，反而排着队的来找诺顿皇帝面圣。

在诺顿宣布登基的1859年，正处于美国南北战争的前夕，社会氛围逐渐恶化，各种矛盾一触即发。而诺顿在这样一个紧张的社会里，突然发布了一则如此搞笑的信息，也难怪大家有这么高的热情。

旧金山的市民们很快打听到了陛下的皇宫位置，是一个只有5.5平方米的寄宿公寓。大家聚集在皇宫楼下，希望一睹圣容。

可贵的是，旧金山不只有市民们心向往化。当地的陆军听说城里有个皇帝登基后，立刻表示我美国陆军一定帮帮场子。

登基诏书下达不久后，就有陆军官兵们军容整齐的前来面圣。当领头的军官一睹陛下天颜时，当场大悟，立刻赶回要塞。回来后向陛下进献了欧洲海军元帅礼服一套，镀金金仗一根，红色军帽一顶，以壮帝国声威。

有了这一套行头以后，皇帝的圣容只能用一个字来形容：体面。

对于军官进献的礼物，皇帝表示非常欣慰，亲切的接见了这名军官，并赏赐给了这位忠臣一件皇家珠宝。可惜的是，这件珠宝后来被军官的逆子给弹进下水道了。如果能留到现在，真是够他们家吃上几辈子了。

看到军队的佞臣们颇得陛下欢心，旧金山的文官们坐不住了。旧金山市政厅的一名公务员也很快赶来进见，并且表示文武招募本应各得其所，没想到军队的蠢治们赶在了我的前头。从今以后，陛下的衣袍但有破损，均有小臣负责修复更换。

诺顿皇帝表示，卿等都是真良死杰之臣，朕心甚慰。当即封这名公务员为终身贵族，并且御笔亲书了侧封诏书。受封贵族当场表示，臣身当云首，死当接草，愿为陛下效犬马之劳。

本来对于诺顿皇帝的出现，大家也只不过拿他当一个消遣时间的笑话。所有人都认为过几天这个梗就不会有人再提起。但没有人想到美利坚的皇帝将会伴随着旧金山走过整整20多年。

### 勤政爱民的皇帝与被无视的诏书

过了一段时间以后，旧金山市民发现了，诺顿皇帝并不是一个标新立异的疯子，而是认真的想治理国家。

1859年10月12日，诺顿皇帝登基刚刚一个月出头，为表新朝雅政，皇帝在旧金山晚报上明发上谕，宣布因天下之失望，顺舆内之推心，皇帝命令即日解散腐败的美国国会。但很遗憾，这则圣旨被华盛顿的佞臣们华丽的无视掉了。

见到有人不服王化，诺顿陛下气得不行。几天以后，他再次明发上谕，命令直接下达给了美国陆军司令斯科特，表示国会这帮逆臣们勾结狼舞，败坏朝纲，吃上封法，皆非正义。要求斯科特纠合中议两臣之烈士，舔灭奸党，复安社稷。结果第二封诏书下来后，又被陆军司令无视了。

见两封诏书都被美国政府抗旨不遵，皇帝又通过另一种渠道发布了第三封上谕，直接宣布解散美利坚合众国，改国体为帝国，并且命令罗马教皇来为自己加冕。表示只有这样才能避免即将到来的内战和纷争。

由于第三封诏书实在是玩的太大，所以不仅美国政府，连旧金山的百姓们都集体无视了第三封诏书。大家表示这封诏书不是由门下省，旧金山晚报发布的，应该是矫诏。此乱命也，美不奉诏。

不过如果说美国皇帝诺顿是个虚君的话，倒也不是事实。对于旧金山而言，诺顿的治理是非常有效的。自从荣登大宝以来，诺顿皇帝每天都会巡视旧金山，穿着他的元帅黄袍进行天子巡视。有时还会携带一把雨伞以壮威仪。

在巡视中的皇帝，一旦碰见公共设施有问题，会当场召集臣民来解决。更多的时候则是自己亲自动手修桥补路。在他的引领下，旧金山的街道很少坑坑洼洼，下水道基本不会堵塞，垃圾也会被及时清走。很多市民矛盾也在皇帝的劝导下得以化解。作为天子脚下的首善之地，旧金山逐渐变成了一个模范城市。

对于一些行为不雅的臣民，陛下会当场降下雷霆之怒。他会用拐杖指着他看不顺眼的贼臣表示愤怒。如果逆臣还不悔改，陛下的玉音会说上一句Fresco。这个词没有什么意义，但一旦说出这句话，就代表皇帝已经非常生气。

此向重罪将会被判处25美元的罚款，所以天子一怒，罚款25元。

不过虽然皇帝有罚款的权利，而且旧金山市民大多会老老实实的将25美元进献内帑。但皇帝从未滥用过这个权利。反而是当旧金山市民们感到最近帑藏空虚时，会集中爆发大不敬事件，一项皇帝进献罚金。

不过一个几十万人的城市，总有些不开眼的逆臣无视皇家法力。1878年，一个叫克尔尼的加州工党头目就触怒了天颜。此人以煽动反华为闻名，经常举行集会来煽动迫害华人。

这年4月28日，克尔尼又在广场上举行反华集会。不爽克尔尼很久的诺顿皇帝御驾亲征。他站在了克尔尼演讲台的正对面，遥遥的用自己的拐杖指着克尔尼，以表达自己的愤怒。但克尔尼不是旧金山人，他觉得我蛮夷怕你干啥。他对着诺顿就是一顿祖安输出。这下皇帝真怒了，皇帝破天荒的发表了演讲，希望大家让这个混蛋赶紧滚。

克尔尼万万没想到，这个看起来半疯的皇帝居然有这么大的号召力。很快他的集会就变成了对他的批斗会。市民对着他又骂又打，还扔了个臭鸡蛋。曾经节奏带的飞起的克尔尼一夜社死，很快就淡出了公众视野。

这就是所谓诺顿皇帝保护华人的故事原型。在中文互联网上曾经传说诺顿为了保护华人而跪在暴徒面前朗诵祷文。这件事情我目前没有看到任何中文以外的资料，如果大家看到记得告诉我。

不过诺顿虽然没有像传说中做的那么夸张，但诺顿皇帝的主张却几乎都是超越了时代的。作为南北战争时期的美国人，诺顿皇帝的主张包括：建立国际联盟，各国友好协商避免战争；废除两党制，两党议员都是骗的，应该剥夺他们的权利；废除种族隔离制度，允许黑人乘坐所有公交车和上公立学校；解放妇女，给妇女选举权；要求政教分离，主张宗教平等，禁止欺压犹太人；税收应该用在基础设施建设上，禁止中饱私囊；在旧金山和奥克兰之间修建一座跨海大桥，让两个城市更加繁荣。

虽然这些主张在现在看来都是相当正确的，但是在19世纪五六十年代，他们通通被美国政府华丽丽的无视了。美装宗林肯当时正在和南方的奴隶主们较劲，实在没法执行皇帝的指示。所以虽然皇帝有改天换地的豪情，但实在是蚂蚁制大象，有劲使不上。

不过林肯虽然没有执行皇帝的命令，但并非不慕王化。南北战争爆发后，诺顿分别给美装宗林肯和伪命侯戴维斯写信，希望他们能到旧金山谈一谈，在御前消弭恩戈。

此时的皇帝声威已达四海，圣旨一下南北迅速响应。南方邦联领袖戴维斯上书说，恳请陛下赐500美元的路费，因为自己只有一条裤子，而这条裤子已经破旧不堪，自己唯恐军前失仪。如果陛下帑藏空虚的话，就只能等臣攒够钱再去进见了。简单的说就是下次一定。

而林肯的回信相对正经一些，他回信说臣身感陛下厚文，非臣云首所能上报。臣现在正在和南方的叛军算一笔旧账，等事情结束了立刻去进见吾皇。

对于陛下想要率领御林军御驾亲征一事，林肯表示区区小事何劳天子。陛下万乘之躯不可轻动。臣将以陛下的御林军为总预备队，等200万北军打光以后，再由陛下亲征。

所以南北双方对皇帝的回复全都是下次一定。一群人下次一定，还当着人家的面，敷衍，何信？我都关了灯。

### 皇帝的统治与逝世

随着旧金山的市民们不断的沐浴清化，他们逐渐发现，有一个皇帝并不是一件坏事。整个城市因为诺顿的存在而变好了许多。而且皇帝虽然位于九五，但待人谦虚有礼貌。马克吐温就记载过皇帝待人接物非常的平和正常。

渐渐的，皇帝在旧金山开始拥有了许多特权。旧金山的大批餐馆都会为皇帝免费进贡御膳。在皇帝经常驾临的几家饭馆里，商家会在门外挂出同匾：深受诺顿陛下喜爱的餐馆。

城中的音乐厅始终给陛下留着最前排的三个座位，以等待着皇帝和御林军的驾临。同时旧金山共济会也为皇帝包揽了所有房租和洗衣费。建筑协会为皇宫进行了豪华装修。同时郊外的农场主进献了老藤手杖，动物园长进献了海狸皮帽，城中大小商户也时有投献。

执意邀请诺顿进行训话演讲，想要聆听赫音的学校单位，更是络绎不绝。诺顿虽然自己居家十周九常奢，但对于各种慈善活动非常热心，经常参加各种活动，号召大家帮助穷人和反歧视。旧金山的市长换了一个又一个，但皇帝的统治从未被动摇。

诺顿在旧金山不仅有特权，还有发币权。每逢国库无以为继的时候，陛下就会拿出一张约翰卡迪公司的债券，在上面印上自己的头像，以此作为诺顿王朝的国债来支付账单。一旦国库充盈就亲自上门赎回。

当时美国局势一片混乱，政府新发行的美元在旧金山都不太流通，但皇帝的国债券可以在所有商店畅通无阻。而且虽然皇帝拥有着堪比美联储的信用，但他从未滥发货币。一生发行的债券都从5美元到10美元不等。当年的商家允许皇帝赎回债券，实在是亏本买卖。这些债券如今最便宜的也可以卖到每张1万美元。

不过皇帝的治下也偶有意外。1867年5月，一个叫阿曼德巴比尔的新任阿不主，不，新任警察来到旧金山报道。这是个外地人，为了让他适应环境，警局命令他先去街上巡逻。

结果这个愣头青刚出警局大门，就看到陛下正带着两条猎犬招摇过市，身后跟着一大群吃瓜群众。小警察当场就怒了，觉得这么一大群闲人在街上无所事事，这是光着屁股迷路，丢人又现眼啊。而且还有为首的人穿了这件元帅服，这是什么僭越戏打扮。小警察觉得这人简直是寻衅滋事，立刻冲上去一套龙金虎猛的操作，把皇帝按地上逮捕了。

当旧金山的市民们看到了皇帝被擒的时候，大家全傻眼了。这是啥呀？这是靖康耻啊，这是土木堡啊。在旧金山这一亩三分地，居然有人敢对陛下出手。旧金山所有的媒体第一时间报道了陛下被兽的事情。很快大量的市民聚集在警局门前，谴责警察局刺王杀驾，要求立刻释放美国皇帝。

当时旧金山的警察局长克劳利正在外地办案，听说俄勒苏先生把皇帝抓了，吓得案子也不办了，光速回到旧金山，立刻去进见诺顿皇帝，向皇帝请罪并当场释放。诺顿陛下不愧是人君典范，当场赦免了小警察的罪过。从次以后旧金山警局只要在街上看到皇帝，就会立刻列队敬礼，以示尊敬。

1870年，旧金山人口普查，在诺顿的身份信息上，其职业一栏赫然写着皇帝，其身份得到了国家的官方认可。

诺顿皇帝的身份不仅在旧金山得到承认，而且远播四海。夏威夷国王卡美哈梅哈五世就与诺顿皇帝保持了终身的友谊。他经常在书信里表示，一旦时机合适，夏威夷将不再承认美国的伪总统，而为陛下马首是瞻。

由于皇帝勤于理政，却始终没有婚娶，年过50依旧孑然一身。旧金山的臣民们为了陛下的婚事而发愁，在报纸上展开了轰轰烈烈的选妃活动。经过多方讨论，最终大家觉得寡居多年的带英女王维多利亚是合用的人选。一个是美国皇帝，一个是英国女王，建议大家嘛门当户对打的公平上。

在臣民们的一致建议下，皇帝向女王写了情书，而且写了好几封。遗憾的是，修女的女王并未回信。但是在媒体的报道上，美国皇帝迎娶英国女王的段子被炒得满天飞，以至于有记者询问俄国沙皇亚历山大二世对此事的看法。亚历山大二世对此完全不明就里，顺势表达了祝福，这下更成了爆炸性新闻。俄国沙皇您子被大家调侃了很久。

19世纪60年代，法国入侵墨西哥，墨西哥局势一片糜烂。为了让战乱中的墨西哥感到一些安慰，在臣民的劝进之下，诺顿皇帝加封自己为墨西哥的保护者。因此他的头衔正式变成了美利坚合众国皇帝和墨西哥的摄政王。

但没想到的是，1865年，在纽约，居然有人僭越神器。一个叫丹尼尔莫顿的记者在纽约也起身登基了，而且他也自称为墨西哥的保护者。但这个丹尼尔人品很差，还茅坑上面搭帐篷，摆臭架子。因此在纽约几乎没人认他这个皇帝。

听到有人僭越，诺顿一世大怒，立刻下旨要求纽约警方擒获伪帝。纽约警察这次忠诚的执行了命令。不过并没有把伪帝现伏价钱，而是送进了一个我们都知道的地方：圣伊丽莎白精神病院。

所以美国政府和人民用实际行动表示了，天无二日，我的心中只有一个太阳。诺顿一世陛下就是美利坚合众国唯一的皇帝。

在帝国臣民的无限爱戴中，皇帝的统治持续到了1880年。此时诺顿陛下已经建作20多年，皇帝已经是年逾花甲的老人了。两名御林军猎犬先于他而去。左将军拉撒鲁由于误食了半有耗子药的牛肉而卒，有人悬赏50美元也没能找到投毒者。右将军布默在一个寒冷的冬夜死于一个叫李皮的醉汉的殴打。

旧金山警局吓得立刻逮捕了李皮，因为他们怕他被愤怒的市民们打死。可是即使进了安全屋，李皮也依然没有躲过市民的报复。一个叫大卫波布利的人故意犯事，被抓进拘留所后，给了李皮一顿好打。

右将军的葬礼极尽哀荣。作为皇帝的猎犬，漫画家赞图为右将军绘制遗像。马克吐温来致上悼词。这边给皇帝猎犬的悼词还刊登在了每日晨报上。

在失去御林军后，诺顿陛下变得孤独了起来。他已经统治了20多年。当年跟着他起哄的孩子们都已经成为了大人。城市里的人依然爱戴他，每天都有不同的人来请他出巡会演讲，但他的精力逐渐不济。

1880年1月8日，加州科学院承邀陛下驾临。时间定在晚上8点。用过晚餐后，诺顿一世整理了自己的仪容，依然是蓝色双排扣海军元帅服，依然是黄铜镀金金杖，戴上了海狸皮的帽子，拿起了忠臣们进献的权杖，皇帝出发了。

城里的人已经习惯了皇帝的存在，不再有很多的闲人跟随。皇帝陛下从加州街向杜邦街走去。路过圣玛丽大教堂时，他缓缓的倒了下去。附近的市民和警察们震惊的看到了皇帝的倒下。他们疯狂的围了过来呼叫救援。可是在救援马车到来之前，皇帝已经驾崩了。

次日，旧金山所有媒体均在头版刊登了皇帝驾崩的消息。当年为陛下刊登登基圣明的费奇，已经跳槽到了电讯报，他以沉痛的心情写道：诺顿一世，蒙上帝赐福的美利坚合众国皇帝及墨西哥的保护者，魂归天国。

### 皇帝的遗产与纪念

人们在清点皇帝遗物时，印证了皇帝的清廉。贵为美利坚皇帝的诺顿，身上只有6美元。所有资产不过一枚2.5美元的金币，四根手杖，三个帽子，一把破旧军刀和12张尚未发出的皇国债券。

法医为公众解释了皇帝的死因：出血性中风。同时法医也澄清了一个真相，皇帝的大脑完全正常，甚至比普通人还重一些，他非常聪明，不是一个疯子。

1880年1月10日，大行皇帝的葬礼举行。旧金山的商人协会为皇帝的葬礼支付所有费用，提供了最顶级的红木棺材和盛大的告别仪式。葬礼当天，上万名旧金山市民涌进太平间。警察不得不派出大队人马维持秩序。一名女士将自己手中的信纸放在了皇帝的肩巾上，泪如满面的说自己从小就在皇帝身边长大，没想到一次欧洲之旅竟是与陛下的诀别。

上午8点，四名壮汉抬起了皇帝的棺椁。在通往墓地的三公里的道路上挤满了来送行的市民。史人记载，从富翁到平民，从牧师到扒手，从衣着考究的上流贵妇到食不裹腹的流浪汉，所有人都向诺顿一世表达敬意。

上午10点，美利坚皇帝正式下葬。第二天，旧金山天空因日全食而黯然失色。

在皇帝驾崩后，传记作家威廉德鲁里写出了这场20几年的故事的主题：是旧金山靠陛下生活，而非旧金山养活了陛下。

1933年7月8日，当年跟随过皇帝的孩子之一，时任加州州长詹姆斯罗尔夫，终于筹措了足够的资金，开始建造旧金山奥克兰跨海大桥。三年以后，大桥正式通车。在皇帝去世半个世纪后，他的旨意终于被执行了。

旧金山市政府为了纪念皇帝，在桥上画了一块纪念牌，上面写着：旅行者，请停下脚步，并感谢美国皇帝和墨西哥保护者诺顿一世。

想要修建大桥的皇帝已经去世，但皇帝的大桥依然守护着他忠诚的旧金山。

