---
title: "007的原型是谁？【硬核狠人58】"
description: "本篇为硬核狠人之波波夫。

参考资料：
1974年出版的自转《间谍/反间谍》
本·麦金泰尔2012年出版《双十字特工》
大卫·卡恩1978年出版《希特勒的间谍：二战中的德国军事情报》
本·麦金泰尔2008年出版《仅供您参考：伊恩·弗莱明+詹姆斯·邦德》
奈杰尔·考索恩2012年出版《詹姆斯·邦德简要指南》
特里·克劳迪2006年出版《内部的敌人》"
tags: []
date: 1694055600
bvid: BV148411B7NK
---
### 缘起：007的诞生

1952年2月，英国凯姆瑟利报业集团的海外经理伊恩·弗莱明心情比较郁闷。因为他的女朋友怀孕了，怀上了他的孩子。女朋友怀孕按说是一件好事，然而在这么一件皆大欢喜的好事面前，女朋友的老公居然生气了。他为了这么点小事非要跟弗莱明女朋友离婚。

理由是老公要跟自己离婚，这位可怜的女士只能来投奔自己的男朋友。对于这场完全意外的婚姻，弗莱明非常恐惧。为了分散注意力，弗莱明蹲在那间名为黄金眼的小屋里开始码字。弗莱明很早就想写一本间谍小说，现在他准备动笔了。

当弗莱明拿起笔时，他突然想起了11年前在里斯本的那个时刻，以及那张玩世不恭的英俊面孔。思索片刻后，弗莱明写下了第一句话：凌晨三点，赌场的空气、烟雾和汗水令人作呕，高强度的赌博所产生的灵魂侵蚀变得令人难以忍受，感官又死苏醒，并开始反抗。

两个月后，弗莱明的第一部作品皇家赌场诞生了。从此以后，世界上多了个著名的IP，叫做007。虽然弗莱明自认为，这部草草完成的小说是一部可怕的愚蠢作品，但其巨大的销量和丰厚的稿费还是让弗莱明喜笑颜开。同时，他也不得不感谢那个男人给自己提供的灵感。谢谢你，波波夫。

### 贵公子波波夫

1912年，卢瑟·波波夫出生于南斯拉夫的一个他自认为挺穷的家庭里。在波波夫童年的记忆里，他认为自己的家庭一定没什么钱。因为在他的印象中，自己家每隔一段时间就要搬迁，过着居无定所的日子。

直到长大后，波波夫才意识到自己的家境与童年的印象其实有所差异。历史记载，从18世纪开始，波波夫家族就靠着经商成为了本地的首富。到了他爷爷这辈，家族已经拥有工厂、矿产、银行、大型商店等一系列产业。

传到他父亲，家族有敏锐的将事业扩展到房地产领域。到了波波夫出生时，家里的生意已经遍布了整个巴尔干半岛。所以，波波夫之所以觉得家族总在搬迁，是由于家里的房产太多。他们家在每个季节都会在仆人的簇拥下换一个庄园住。

夏天的时候，他们在沿海的杜布罗夫尼克消暑，冬天他们在贝尔格莱德的庄园里避寒。所以，波波夫的童年就是在这种颠沛流离中度过的。

到了波波夫稍微长大一点以后，父亲开心的发现儿子已经跟其他的小朋友们交朋友了。为了让儿子有一个社交场地，父亲命令在海边给儿子修建了一座巨大别墅，并让儿子招待自己的小伙伴们。

所以，波波夫的童年是非常痛苦的。优厚的条件让他失去了工作的意义，富裕的家境让他丧失了奋斗的勇气，无忧无虑的生活让他喘不过气来。

除了接受精英教育外，波波夫的父亲对儿子没有任何要求。在顶级的家教培养下，波波夫12岁就精通了意大利语、法语和德语。

1929年，父亲把波波夫送到了英国一所顶级的寄宿学校。到了学校后，本来波波夫要求自己在校外买房住，结果学校里的老毕登居然要求自己住校。气的波波夫一把夺过老师打过来的教鞭，折成两段，从此跟这家学校说拜拜了。

成功遭到开除的小波耶只能转进法国念完中学，最后又进入贝尔格莱德大学学习法律。

在贝尔格莱德，钱多的烧手的波波夫成功给家乡人民带来了一点资本主义震撼：父母辛苦了大半辈子，也该让我享享福了。

在大学中，由于家有钱又敢花，长得帅不干就外加，学问高，长得帅，斗术前，风流账，几年以后波波夫就收获了南斯拉夫头号花花公子，全体贝尔格莱德女孩的情人等众多雅号。

其实波波夫也曾经困惑过，自己这种奢侈的生活究竟能持续多久？算命先生跟他说：“你会一直奢侈到30岁。”波波夫说：“那之后呢？”先生说：“那之后你就习惯了呀。”

在挥金如土，女人无数中，1934年波波夫成功前往德国弗莱堡大学进修博士。

### 结缘盖世太保

然而在德国，一生无名的波波夫居然遇到了对手。作为国际知名学府，弗莱堡大学云集了各国的土豪留学生。在学生们成立的豪华的外国人俱乐部里，波波夫遇到了那个与自己纠缠一生的男人——约翰·杰成。

在一个阳光灿烂的下午，手持酒杯的波波夫与丹麦裔德国人约翰·杰成完成了初遇。经过自我介绍后，波波夫感慨，老约这果然不养闲人。相比于波波夫，约翰·杰成的身世要凄惨的多。在杰成很小的时候，他的父母就亡故了，只留给他一个庞大的航运帝国。除了航运外，杰成家族还在香港开了一家洋行。

这家杰成洋行后来为中国引进了大众、奔驰、沃尔沃、戴森、卡西欧等200多个品牌，还力邀一家跑车公司进入中国。后来这家跑车公司为了感谢杰成洋行，将自己的品牌译名翻译做了保时捷。

所以，家族私密的杰成拥有和波波夫一样的处事习惯。在开学当天，杰成带了两个信封拜访了当地的警察局长，告诉人家：“第一个信封是我给本地警局的捐款，第二个信封是哥们我预缴的违章罚款。我这人开车容易致气，停车也比较随意，所以应该经常违章。如果用光了，您就跟我说一声，我马上续费。”

由于同样出身小康家庭，两位青年迅速在对方身上感受到了与自己相同的气息，很快成为朋友，经常在一起飙车、泡妞和进行一些不合时宜的社交活动。

然而，虽然很多地方都臭味相投，但这哥俩还是有观点不一致的地方，比如政治。波波夫一家历来没有关注政治的传统，虽然家族人脉广泛，但从不表现出政治倾向。但杰成则不同，出于朴素的正义感，杰成极其反感纳粹。

受杰成影响，波波夫也开始讨厌纳粹，经常在俱乐部里对纳粹冷嘲热讽。本来作为外国人的波波夫对此也并没有什么恐惧，直到1937年夏天的一个早晨，波波夫的宿舍突然被一群大汉踹开：“不许动！盖世太保抓人！”

还没等波波夫反应，盖世太保就连推带搡的把他抓到了车上。在审讯室里，波波夫被五花大绑。凶神恶煞的盖世太保在给足他心理压力后，问出了第一个问题：“有人举报，说你是共产党员！”

这罪名直接把波波夫给整乐了：“兄弟，你们抓人之前不审查的吗？满世界打听打听哥们是谁？我他妈啥阶级成分呢？我能当共产党？你说我是共产党，证据呢？”

盖世太保头目悠悠的说：“五天前傍晚六点，你开车前往一家郊区工厂，跟一个女工密会，有没有这个事？”

波波夫非常无语：“有，但有没有这样一种可能，那女工长得特别漂亮，我开车去只是为了关怀他一下？天地良心，我对你们那套理论没兴趣，更没兴趣反纳粹。”

接下来，审讯者又问了波波夫一系列问题，都被波波夫一一辩解。但是，盖世太保的字典里是没有无罪释放这个词的，或者说，盖世太保就没有字典。

在遍访了波波夫的交际圈后，盖世太保很快就搜集到了足够的证据，证明波波夫反纳粹。带着胜利者的笑容，盖世太保把波波夫扔进了监狱。

然而，得意洋洋的盖世太保此时还不了解波波夫的家世。在波波夫被捕后，杰成四处奔走，想要营救他。在德国的努力失败后，杰成打通了波波夫父亲的电话：“先生，你儿子在盖世太保手上，想要救他，就赶快想想办法！”

在听说儿子被抓后，波波夫的老爹大吃一惊。相比于杰成，波波夫的爸爸救人的方式比较简单，他直接打通了南斯拉夫首相的电话：“不管你有什么办法，赶快把我儿子捞出来！”首相大人愣了一会儿，然后就打通了赫尔曼·戈林的电话。

很快，戈林的指示就下给了盖世太保：“立刻放了波波夫！”在戈林的指示下，盖世太保不情不愿的放了波波夫。但余怒未消的他们命令波波夫立刻离境。

无奈的波波夫只能离开，在火车站的月台上，波波夫和杰成紧紧握手：“兄弟，此次救命之恩我将永远铭记，将来无论你需要任何帮助，尽管来找我，只要是你提的要求，我全都照办！”

### 双面间谍

1940年2月的一天，已经成为律师的波波夫收到了仆人带来的一封信，那是一封来自柏林的电报，署名是杰成，内容简单而急促：“我需要见你一面，很急。2月8号，我在塞尔维亚国王酒店等你。”

收到邀请后，波波夫赶快赴约。时隔三年再次见面后，波波夫发现杰成成熟了许多，但也憔悴了不少。他非常紧张，不停的抽烟喝酒。

在谈话中，杰成讲述了自己的大麻烦。他毕业后接手了家里的航运生意，结果生意刚有起色，战争就开始了。整个北海都被盟军封锁，用不了多久，我家的生意就得破产啊！

听完杰成的困难后，波波夫询问自己可以帮他什么忙？杰成的回答倒是很明确：“南斯拉夫目前不在盟军的封锁范围，如果能弄张航运许可证，我们家的买卖也许可以维持。”

波波夫说：“这事简单，航运许可证我一周就能搞定。另外，我跟国内的几个航运大佬也有点交情，你可以跟他们合作，以后跑南斯拉夫的旗跑船。”

杰成感激不尽，立刻回去准备材料。两周以后，航运公司的麻烦就搞定了。

在庆祝的同时，杰成又说起了自己的第二个麻烦：“由于之前入了德国国籍，所以战争开始后我已经别国防军征召了，一旦我被派去打仗，我死不死的倒是小事，家族的生意肯定是完蛋了。不过，你有没有听说德国有个情报机构叫阿伯维尔？他们给了我一条出路，如果我帮他们搞到一点情报的话，他们愿意给我一个间谍的身份，这样非但不用服役，去欧洲各地出差也不受影响。”

听了这个要求，波波夫有点不爽。他知道杰成一直讨厌纳粹，自己同样也讨厌纳粹。可是没办法，事逼到这步了。所以他问杰成：“阿伯维尔对哪方面东西感兴趣？”杰成说：“我们可以试试打听一下，有哪些法国政客可能会跟德国合作？”

波波夫沉默一会儿：“行吧，我会帮你搞定这事。其实这件很简单，我们甚至不需要去法国，只需要把这些政客的履历言行收集起来，不难找到潜在的投降派。”

第二天，波波夫就开始利用家族人脉，收集有关法国的信息。他开始和杰成一起逐个分析，最终拿出一份报告，里面包括一大堆法国高官。其中有一个是他们认为很有价值的潜在合作者，贝当元帅。

在报告成交的一段时间后，杰成兴奋的告诉波波夫自己终于过关了。柏林对那份报告非常满意，驻南斯拉夫使馆武官会亲自过来向你表达感谢，希望你能隆重接待一下。

一番招待之后，杰成终于挑明了自己的目的：“兄弟，你的水平太高了，阿伯维尔要我拉你入伙，帮他们搞英国的情报。”

到了这里，波波夫终于明白自己被套路了，悻悻的：“别人为兄弟两肋插刀，你他妈插兄弟两刀是不是？什么法国报告，你就是想拉我下水是不是？”

杰成羞愧的低下头：“对不起波波夫，我实在没办法，从你给我办下航运许可证后，他们就盯上你了，我实在不敢拒绝，求你帮帮忙吧。”

波波夫叹了口气说：“我需要考虑一夜。”

然而，第二天早上，杰成敲响了波波夫的屋门，笑着说了一句话：“波波夫，如果想摧毁一个组织，最好的办法是什么？”

一瞬间，波波夫恍然大悟，摧毁一个组织最好的办法是加入它。

“告诉你们领导，这活我接了！”

第二天一早，波波夫就走进了英国驻南斯拉夫大使馆。他早就认识一位在大使馆工作的路先生，那猥琐的表情早就暴露了他的身份，他一定是军情六处的人。

波波夫找到路先生后也不废话，先讲述了一下自己最近的经历，然后表示：“阿伯维尔现在要拉我入伙，你们对这事有没有兴趣？我愿意帮你们一把。”

路先生认真听完波波夫的描述后说：“你知道自己现在在做什么吧？你也知道，现在我国在西线的战事不太顺利，你确定你要投英？”

波波夫大义凛然的站起来，讲了一大堆口号，什么纳粹孽狼、滔天灭伦、天下英雄共诛之等等。

然而，路先生听完后毫无激动，而是慢条斯理的表示：“你在大英陷入逆境之时伸出援手，我个人非常感动，但是呢，这事我说了不算，一会儿我上报一下，您下午再来？”

波波夫差点气的背过气去，说了不算你费那么多话干嘛？他只能在下午又一次进入英国大使馆。这次接待他的是个中年人，然而这个男人对波波夫的壮举赞叹了一番后又一次的表示：“这事我说了也不算，需要向伦敦请示，你回去等通知哈。”

在那一瞬间，波波夫几乎放弃了投英的想法：“文革人家德国人啥立场，起码人家效率高。你们英国人在这请示一会，小约翰都要更新了。”

~~不过，好在英国人没有请示太久，几天以后一个叫斯克特的人给波波夫打了电话，于是波波夫第三次来到了大使馆。这次终于不用向上请示了。伦敦希望他继续跟德国人接触。~~

~~“我们这边，对德有很多话要说。比如你先回去跟德国人透露，丘吉尔好战成性，已经引起国内不满，很多政客已经组成反丘联盟，准备与德国谈判。”~~

~~在确定好细节后，波波夫很快进入了角色。两大战国为了策反他一个人，纷纷给波波夫取了代号。德国给波波夫的代号是1万，而英国给的代号是侦察兵。~~

~~1940年11月，在阿伯维尔的安排下，波波夫前往罗马。在那里，他会得到进一步指示，找机会前往伦敦打探情报。~~

~~到达罗马后，波波夫很快就坐在了约定碰头的巴黎咖啡馆。按照指示，他在桌上放了一份报纸、一包香烟和一盒火柴。按照约定，接头人看到这些就会主动来找他。~~

~~中午11点左右，一个文质彬彬的老头在波波夫的身旁徘徊了一会，然后挨着波波夫坐下，低声的询问他：“您第一次来罗马？”波波夫一听人来了，自报了身份：“不，我以前来过几次了。”~~

~~老头微微一笑：“哦，但也许你有兴趣再次参观某个地方？我可以为你提供一些指引。”波波夫心领神会：“啊，你这么一说我想起，梵蒂冈似乎是个不错的选择。”老头很高兴：“你找对人了，我是梵蒂冈的专家，咱们走。”波波夫说：“走！”~~

~~就这样，老头带着波波夫走出了咖啡馆，然后他就真的带波波夫前往了梵蒂冈，一路各种参观。从雕塑到壁画，一路上滔滔不绝，把波波夫都听蒙了。不对啊，接头程序不应该有这些呀。~~

~~老头一直介绍到下午一点多，波波夫终于崩溃。他直接询问：“大爷，您就没有点正事？”老头愣了一下：“在这？”波波夫说：“这不就是个教堂吗？你咋不可以的？”老头无奈的点了点头：“虽然有点亵渎上帝，但既然您坚持的话。”~~

~~然后老头解开上衣，从口袋里掏出了十几张裸女的照片，开始一张一张的给波波夫讲解其价格和特点。波波夫愣了很久才明白，这老头不是接头人，人家是个拉皮条的。~~

下午三点，找人已经找疯了的接头人终于把波波夫堵在了酒店。完成了这次艰难的接头后，波波夫按照指示去了葡萄牙里斯本。在那里，他见到了自己的阿伯维尔真正的上级，冯·卡尔斯托夫。

### 潜伏与误导

作为一个样板级的德国人，卡尔斯托夫是个严谨的老特工。为了摸清波波夫的底细，卡尔斯托夫派自己的女秘书去侦察了一下。然而，卡尔斯托夫派去跟波波夫对决的女秘书很快被波波夫拿下，没摸清波波夫的底细不说，自己这边的情报还被套出去不少。

而波波夫之所以能拿下女秘书，除了家族私密的财富和内孙过载的经历外，更重要的是，他拥有一副宝相庄严的外表。

~~对于男孩子来说，给别人留下干净清爽的第一印象可以说是极其重要。那么，这里就需要我们的老朋友新木元男士专业套妆来助你一臂之力了。这个国货套妆我都推荐过不下三次了，都说是不过三，可想而知它有多好用。一套就满足了我们男生的全部护肤需求，省时省心又省事，且口碑还极其优秀，打败了一众国际大牌，在男士护肤套妆好评榜和热销榜均处于top级别。因此，不管你是护肤小白还是精致老司机，选它绝不吃亏。首先，洁面里就联合了国家工程研究中心，专为男性肤质，科学配比了6:3:1强清洁氨基酸体系，做到强效清洁去油的同时还不伤肤。按压就能搓出细腻绵密的泡沫，让洗完的脸清爽又透气。当然，清洁仅仅是护肤第一步，后续的保湿控油同样不可忽视。精华水清透不黏腻，上脸拍两下就吸收了。里面蕴含的极光飞云山控油精粹，能直接抑制皮肤的过度出油，改善我们的黑头痘痘和大毛孔等问题。再搭配冰爽质感的全能乳，五重功效它一瓶就能搞定。整套流程下来就俩字：简单。每天不到三分钟就能唤醒皮肤，帅气出门了。我现在自己用了大半年，脸上的油少了很多，美军看了都不再忌讳了。感兴趣的小伙伴在置顶区域领取大额优惠，现在全套领券到手仅需200多，匀下来每天三七块钱，那是相当划算。平时脸油爱冒痘、黑头毛孔大的兄弟们推荐试试看。~~

带着满满的收获，波波夫于1940年11月底抵达伦敦。阿伯维尔给他准备了很多东西，比如间谍相机、隐形墨水等等。除此之外，还有多达五张的情报调查问卷。

是的，作为国际情报界的一朵奇葩，阿伯维尔在给间谍下任务的时候，是以调查问卷的形式发布的。而且，在制作问卷时，他们不愧德国人的严谨稳重。阿伯维尔问卷的内容详细到了无与伦比的地步，比如某地某驻军的人数、主官姓名、履历、冲锋枪数量、步枪数量等等。也正是因为这种严谨的工作态度，如隆美尔、加西亚等好家伙，才能批量生产情报，因为实在是太贴心了，照着网里填数就行。

德国人给波波夫的任务大体有三点：找到丘吉尔的反对者；寻找英军在闪电战中的痛点；收集地方民军的信息，尤其是反坦克各方面的信息。

到达伦敦以后，波波夫和军情六处的领导碰了面。通过德国人的任务，六处认为希特勒对战局开始犹豫，此时有点战和不定的。基于这个判断，六处开始设计波波夫要递交的情报。

首先，政治上要给纳粹谈判的希望，要让希特勒认为英国国内是有大规模的反丘吉尔团体的，只要战事放缓就会与德国讲和。其次，一定要让德国高估英军的反登陆能力，这样才会让德国放弃军事冒险。

在确定了基本原则后，大量的情报开始向阿伯维尔呈送。根据波波夫的身份和性格，六处精心设计了波波夫的情报形式。比如关于政界反丘吉尔的情报，大部分都是波波夫听到的英国政商人士的谈话，这些谈话与他的交际身份相符。

在军事方面，六处为波波夫提供了真的英吉利海峡鱼雷布防图。但在真情报之外，波波夫也提供了大量有图片、有数据的假情报。比如他严重夸大了英国陆军的规模，让德国把英国陆军规模高估了150%。

在武器装备方面，波波夫通过走访、照片和偷拍文件等各种形式，力图让上级相信英军已经列装了三万多支反坦克枪，这对装甲部队非常致命。

实际上，英国当时的反坦克枪确实不少，只因为生产线没来得及调整，这些武器根本有枪无弹，更没有熟练的枪手，在战场上只能提供除攻击以外的一切火力。

但是在波波夫图文并茂的情报下，阿伯维尔完全相信了这些情报，这对希特勒的西线战略产生了重大影响。

1941年4月，波波夫回到了里斯本。阿伯维尔给予了他英雄般的尊重，上级亲自重奖了波波夫1万美元，从此将波波夫当做阿伯维尔手中的一把利器。

对于波波夫的表现，德国人很满意，英国人更加满意。英国人唯一的担心是波波夫的作风实在太开放了，走到哪浪到哪，留给的女人都凑够几个营了，完全不像个间谍。

为了避免出事，军情武术派了一个叫金菲尔比的高级专员来里斯本监视他。几周以后，金菲尔比在给东西方的报告里对波波夫疯狂吐槽。他说这个波波夫简直是个太极，他那些无法言说的行为简直让我无法言说。

对此，波波夫也有自己的解释：“我本来就是个花花公子，我要是改邪归正了，都对不起南斯拉夫人那张嘴。突然改变习惯，不就证明我心里有鬼吗？所以花天酒地只是为了掩护我的身份，我这是为国享乐呀，我容易吗？”

时间来到1941年4月，为国享乐的波波夫乐不出来了。这个月，纳粹进攻了南斯拉夫，他的祖国灭亡了。更要命的是，他和家人失去了联系，战火纷飞中，他也不知道家人是否安全。

在担心与忧愁中，波波夫在马德里观赏了斗牛比赛。也许是人倒霉，喝凉水都打后脑勺。在战后斗牛中，斗牛士惨败。坐在波波夫后面的一个观众说：“那家伙正在像南斯拉夫一样崩溃，哈哈！”

波波夫勃然大怒，转手就抽了那小子一个大耳光：“猪！你崩溃了南斯拉夫人都不会崩溃！”双方直接扭打在了一起。

这件事后来上了新闻，然后就引起了阿伯维尔高层的注意：“南斯拉夫被灭，你这么激动吗？看来你对我国的行动很不满的，你究竟向着哪边？”

### 命运的终章

在这个致命的节骨眼上，两位好人拯救了波波夫。其一是他的德国上级卡尔斯托夫，在事件发生后，卡尔斯托夫赶快向上级表示波波夫人才难得，他为我国的情报事业做出了重大贡献，不要在意这些无关紧要的细节。

而第二个人则是好友杰成。4月下旬，杰成找到波波夫，告诉他：“你们一家人都找到了，已经送到了安全地带，等局势稳定一点，我就送他们去瑞士，放心吧。”

这次波波夫是真的感动了，本来他因为被迫当间谍这事还有点埋怨杰成，现在他的心里只有感谢：“兄弟，谢谢。”

在度过这次信任危机后，阿伯维尔高层不再放弃让波波夫负责欧洲的工作。因此，上级下了新指示：“你去美国吧，虽然美国现在还没参战，但不妨先去打探一番，经费给足你，你去看一看吧。”

对于这项任务，波波夫并没有拒绝。很快在阿伯维尔和军情六处的安排下，带着足足8万美金经费，波波夫准备从里斯本前往纽约。

然而在里斯本，军情六处一个叫伊恩·弗莱明的小特工，听说有如此巨款在一个花花公子手里，他认为很不安全，便自作主张的跟踪波波夫。

波波夫很快注意到了弗莱明，他故意带着弗莱明前往一家豪华赌场。在赌场里，他一把赌博豪掷了五万美金，引得全场惊呼一片。关于这场赌博的结局，弗莱明说他输了，波波夫说自己没输。但无论结果如何，波波夫在赌场里的潇洒形象都给弗莱明留下了终身的印象，从此为世界贡献了007这个超级IP。

1941年8月10日，波波夫跳上一架飞机前往纽约。对于这次任务，阿伯维尔虽然给他的经费很足，但调查问卷却很少。在飞机上，波波夫一直在沉思，为什么在这有限的调查问卷里，有三分之一都跟夏威夷的珍珠港有关呢？

波波夫好奇的地方在于，以德国海军的实力，哪怕搞到了三体人的水滴他们也打不到太平洋，那他们为什么要调查珍珠港？这时他突然想起杰成跟他提起的一件事：最近有很多日本人来德国窜连，与阿伯维尔的高层有很多接触。天哪，不会是日本人想对珍珠港下手吧？

下飞机以后，波波夫立刻要求与埃德加·胡佛见面，以将自己的担忧告诉对方。但FBI对他似乎并不重视，与胡佛的会面日期一直在推延。更糟糕的是，此时的波波夫因为一些不可言说的作风问题被FBI逮了个正着，FBI开始怀疑他的可靠性。

因此，波波夫后来与胡佛的见面毫不愉快。胡佛完全无视了他关于珍珠港的警告，而且表示：“老子不需要你帮任何忙，你闭嘴就行，再废话，老子就把你驱逐出境！”

由于胡佛的指示，无论是英国还是德国的任务，波波夫都无法完成。无可奈何之下，那还是玩吧。与胡佛谈崩之后，波波夫先生再次恢复了花花公子的生活，拿着巨额的经费花在纽约。他本以为珍珠港事件后胡佛能够跟他联系，事实证明他多虑了。

一路挥霍到1942年10月，由于花掉8万多经费却毫无成果，阿伯维尔终于扛不住了，把他调回了欧洲。回到里斯本后，阿伯维尔不再给波波夫新任务：“大哥，你太费钱了，我们实在养不起了。”

在这种诡异的空闲下，波波夫重新找到了杰成，两人恢复了大学时期的快乐，在美酒、飙车中度过了一段快乐的时光。同时，波波夫也正式策反了杰成，两人开始一起接受英国的指示，为阿伯维尔提供假情报。

1943年，阿伯维尔来了个新上级。新上级为了画饼，向波波夫展示了很多成功前辈的事迹。比如有个代号叫西塞罗的兄弟，弄到了德黑兰会议的日程表。看看人家，学着点你！

对于这个消息，波波夫没有太在意，转手就把消息报给了英国人。对于西塞罗的故事，我们之前已经讲过很多了。

在换了新上级后，波波夫继续向阿伯维尔汇报着军情六处精心编撰的假情报。由于这些情报，纳粹把英国本土陆军高估了25%，海军舰队高估了40%。最讽刺的是，英军研发的一大堆不存在的高端军事装备被德国完全相信，比如什么虎风水上轰炸机、芬奇号重型坦克等等。

大量的假情报对德军的战略产生了连锁反应，令德军错过了登陆的大香槟海，也搞错了重点。终于，当诺曼底登陆即将开始时，波波夫和杰成也参与到了那场伟大的战略误导中。他们将大量假情报递交给了阿伯维尔，以掩护盟军的真实目的。

然而，1944年5月，在波波夫去法国出了一次差回到里斯本后，他却惊讶的发现杰成不见了。波波夫询问阿伯维尔的同事，没人知道杰成的下落。询问英国方面，大英居然切断了跟他的联系。一种不祥的预感笼罩了波波夫，杰成究竟在哪？

在找了整整一个月后，1944年6月，英国终于联系了波波夫。他们得到消息，杰成于4月29日遭到不明人员绑架，他掌握着大量登陆行动的信息，一旦泄露，后果不堪设想。

在这一刻，波波夫并没有心情关心什么登陆信息，他只想知道自己的朋友在哪里。可是在这二战的最后阶段，找个人谈何容易？

勉强熬到战争结束后，波波夫立刻出发，踏上了寻人之路。他先查阅了盖世太保在里斯本的资料，找到了绑架杰成的盖世太保。原来，绑架杰成的人并不知道绑架的理由，他们只负责把杰成送到巴黎的盖世太保总部。

于是，波波夫赶紧驱车前往巴黎。一番打听后，他得知杰成跟着撤退的德军一起回了柏林。而他被抓捕的原因很可能不是身份暴露，而是战争中积累的财富被人盯上了。此时德军已经行将崩溃，很多纳粹高层只想搞一笔钱用来保路。

于是，波波夫又前往柏林。在那里，波波夫得知杰成在柏林受尽拷打，但关于盟军的信息他一字未吐。所以，毫无收获的盖世太保于1945年7月把他送去了萨克森豪森集中营。

在萨克森豪森集中营，那些幸存的人告诉波波夫，杰成被送过来时被打断了几根肋骨，严重营养不良，几乎无法说话。

就在波波夫进一步打听杰成的消息时，一个英国军官来到这里，顾地重游。当他得知波波夫在找杰成时，大吃一惊：“该死的，我记得他，他一直一言不发，但也停未越狱做准备。我本该带上他的，可是他实在太虚弱了，根本跑不远。他当时把准备的食物让给了我，让我去伦敦求救，还让我给伦敦带话，内容是：行动未受影响。先生，如果您能够找到杰成，请务必告诉我，我家就住在伦敦，我叫杰克·丘吉尔。”

在这无限的悲哀中，波波夫继续寻找杰成的下落。最终他在集中营的记录里看到了杰成的结局。1945年2月，五名盖世太保成员将约翰·杰成带出了集中营。对于这句话，恐怕谁都能想到杰成的结局是什么。

但波波夫依然不甘心，继续不停的寻找。最终他找到了一个名字：沃尔特·萨尔策。波波夫听说就是这个人杀掉了杰成。他找到了萨尔策，将其打的遍体鳞伤。对方痛苦流涕的求饶说自己只是执行命令，并没有折磨杰成。但犹豫良久后，波波夫最终没有杀死他。

在寻人结束后，波波夫很快退出了英国的情报系统。他在巴黎开了一家出版社。此时南斯拉夫已经成为共产主义国家，出身大私本家的波波夫无法回国。

1946年，波波夫加入英国国籍，后来为了建立欧洲经济共同体而努力。他还参与了欧洲煤钢共同体的协议签署，为后世欧盟的建立打下了重要基础。

在007的电影上映后，波波夫还经常带着家人捧场，只不过他认为詹姆斯·邦德的行事作风比自己低调的多。

1974年，波波夫出版了一本自传，名叫间谍反间谍。因为读起来像007小说，很多人认为这是瞎编的，直到后世解密了与他有关的文件时，人们才知道波波夫并没有吹牛。

然而，战后的波波夫再也没有了当年的洒脱。据他的家人回忆，战后的波波夫绝没有他向外人展示的那么快乐。

1981年8月10日，波波夫因癌症去世。在他的弥留之际，家人听到了这位传奇特工留下的最后一句遗言：“约翰尼，真的是你吗？”

