---
title: "如何在没有人质的情况下拿到赎金？【硬核狠人15】"
description: "本篇为硬核狠人之桑基。

参考资料：
蒂莫西·W·比约克曼2016年出版的英文传记《凡尔纳·桑基：美国第一个公敌》
南达科他州立大学历史老师丽莎·林德尔英文传记《没有更大的威胁：凡尔纳·桑基和查尔斯·博特彻二世绑架案》
《明尼波利斯星报》1933年3月17日报道《博恩先生确定绑架者》
新泽西档案馆官网上关于林德伯格案的证据文件。
布朗宫酒店官网
博特彻家族基金会官网"
tags: []
date: 1636513207
bvid: BV1BL4y1q7NT
---
### 桑基的开端

1933年1月31日上午10点，一个满脸胡茬的男人走进了芝加哥的一家理发店。
微笑着跟店主打了个招呼后坐在了椅子上，要求帮他处理一下胡须。

理发师在他的脸上涂满泡沫，男子非常享受这个过程，闭上眼睛吹起了口哨。
他完全没有注意到，理发师在转身时悄悄按下了毛巾架里藏的报警器。

两分钟后，联邦调查局的探员从前后门冲了进来，黑洞洞的枪口顶在了男子头上。
“别动，凡尔纳·桑基，你被捕了！”

### 走私生涯

1891年，里奥·凡尔纳·桑基出生于美国南达科他州的一个小镇。
他父亲是一名农场主，还兼职当了铁路工程师。家庭生活美满，日子过得也不错。

受父亲影响，儿子桑基的理想也是将来能成为一名工程师。
从外貌上看，桑基的条件不太好，那一副英容笑貌长得也比较着急上火。在学校外号批评。

但他虽然颜值不高，智商却很高。他头脑灵活，性格坚毅，高中年纪全年纪第一。
所以，虽然外形比较一笑了之，但他依然有一个漂亮的女朋友。

1914年，大学毕业的桑基结婚了，而且成功入职加拿大太平洋铁路公司，实现了当铁路工程师的梦想。
彼时，一战的爆发让铁路运输快速发展。工程师桑基虽然没法进入富豪阶层，但也过上了全新的生活。家庭美满，夫妻和睦，收入颇丰。

在我们这个系列里，桑基属于少有的阳间开局。
但他之所以出现在本系列里，是因为他有一个不好的爱好：打牌。

谁说打牌是一个对智商没有要求的游戏？学霸桑基应该不至于亏得太惨。
但无论技术有多牛，奈何队友送人头。

陪桑基一起组队玩牌的是他的好友戈登·奥尔康。
他是桑基的同事，只不过岗位是消防员。

桑基跟他做朋友是因为奥尔康没什么坏心眼，或者根本没有心眼。
但他跟人拼智商，属实有点鸭子争雁，大可不必了。

在好队友的加成下，桑基一输再输。由于可持续性的给牌友输出工资，本来充裕的日子逐渐紧巴了起来。
不过，这点事显然难不倒桑基，人有的是办法。

不就是输钱吗？我多赚点就完了。
怎么赚呢？发展点副业呗。

桑基的自信来自于他的职业。
1890年，从温哥华到纽约的铁路贯通。这条铁路由桑基工作的加拿大太平洋铁路公司负责运营。
这条成本不菲的铁路有一个重要功能，是把加拿大从东方得到的生丝运往纽约的丝绸厂。
所以，跑这条线的铁路被称为丝绸火车。

在那个年代，丝绸是非常珍贵的东西。一列丝绸火车所输的货值往往高达数百万美元。
因此，这条线路拥有极高的特权。丝绸火车拥有完全独立的武装警卫全程押送，而且，联通任何情况下都不会停靠。
什么海关验货、中途抽检，一律禁止。谁敢拦车就撞死谁，一速度就不鸟他。

而在桑基看来，这样一条特殊的线路简直就是为走私设计的。
他利用职务之便在车厢里做了不少夹层，在美国和加拿大之间走私货物。带着好友戈登·奥尔康利用这条黄金铁路大发其财。
两国大钱国伺候我一人，他已经麻了。

在走私最活跃的时期，桑基可以做到每天可持续性的给牌友们输出现金流，却依然能在加拿大建起豪宅，给自己买豪车，给媳妇买珠宝。
日子过得简直乐不思蜀啊。

可是，正如此毕加索总有加锁，达芬奇老出分歧。
正当桑基一切都很顺利的时候，他的队友又给了他一次偷袭。
这次，桑基的问题还是来自于消防员戈登。他总能以各种方式让别人的心咯噔一下。

桑基是个很仗义的人，他每次出货都给戈登一大笔分红，戈登也变成了牛油马尼。
但是，他并不满足于小富即安的生活，而是癞蛤蟆想吃这抗头，非要泡妞。
而且，追的还不是一般人，是当地著名的交际花艾文利·贝斯。

他泡妞的手段非常原始，就是不顾一切的上去硬舔。
作为一名忠实的舔狗，戈登对女神有求必应。
艾文利虽然看不上他，但也感到好奇，就随口问了一句：“你一个消防员哪来这么多钱？按理说你应该没这么高收入吧？”

戈登当时就激动了，他关心我了，他问我的非法收入了，他要坑我，他心里有我！
于是，戈登把这条发财路子原原本本的告诉艾文利，然后转眼间整个加拿大都知道了。

好家伙，火车跑得快全靠车头吃身保啊。
各路大神纷纷加入这片蓝海。由于竞争激烈，桑基的生意很快就凉凉了。

对于戈登的泄密，桑基没有过多责备。他是个好爽的人，对朋友非常仗义。
只是，他不知道这只是他人生buff的一个起点。

### 转型尝试

大概在美国，犯罪界的宗师身上总会有点buff。
如果说拉姆的buff是永远能碰见计划外情况的话，那么桑基身上的buff就是：永远会被粉丝行为上升到偶像，堪称犯罪界的拿破仑。

走私的财路已经没了，但是亡羊补牢，黄雀在后。
很快，桑基就发现了更赚钱的歪门。

1919年12月28日，美国国会强行通过了禁酒令。
这次禁酒令深刻影响了美国历史，尤其促进了城市黑帮的崛起。

作为一个工程师，桑基当然不太清楚黑帮怎么搞。
但他知道，只要把加拿大产的威士忌运到美国，就能得到数倍的利润。
而太平洋铁路公司还有另一条直达明尼苏达州的铁路。这生意不做还有天理吗？

很快，桑基走私的原装烈酒就对美国私酒业实施了降维打击。
那些土制私酒根本无法和他竞争。他的加拿大威士忌几乎控制了整个美国北部的高端私酒市场。

所以，失去丝绸火车收益的桑基非但没反贫，反而更上一层楼，形成了产销运一条龙的走私生态。
为了做大做强，桑基离开了铁路公司。于1930年开始在南达科他州买下农场，在上面搞蓄牧业，也用来储存分销私酒。

桑基在农场里种了很多玉米和小麦，还雇佣着两个工人配合戈登一起打理。
他自己也很快融入当地，无论是生意还是生活都混得如鱼得水。
这好的又被人坑了。

不过，这次坑他的不是好友戈登。戈登到美国后除了隔三差五由于情商太低，被农场工人暴打以外，没啥异常。
问题在于，由于桑基的产品质优价廉，迅速打出了品牌声量，扩大了群众感知度，开辟了加拿大私酒的新赛道。
美国黑帮很快决定发力这片蓝海，重组行业生态。

俗话说，好汉不斗势力。桑基脑子再灵活也干不过人家玩平台的。
很快，桑基的产品就被打入了冷宫。
到1931年6月，他的私酒生意差不多是赢政回咸阳，黄到家了。

作为分销中心的农场也经营得越来越困难，连种地的机会都没了。
桑基心里十分郁闷，这怎么连人俩的财富密码都被别人知道了呢？
“上帝给我关上了一扇门，又给我关上了一扇窗，上帝他妈把我锁屋里了是吧？”

既然第一产业干不了，第二产业也黄了，那还是试试第三产业吧。
当时的他想到的第三产业自然是美国标志性产业，抢银行。

相比于桑基之前的业务，抢银行有一个不好，它有一点小风险，就是容易被警察打死。
那真是心愿一，夜踹小野汉，下辈子见吧。

由于跟黑道来往不多，桑基对拉姆技术的行业先进经验一无所知。
所以，他只能用古典派强法。

第一次抢劫，由于炸药没带够，桑基碰见了当年拉姆的窘境。
银行的墙塌了，但也完全没塌。这次抢劫他只抢了柜台上的123美元，还不够买炸弹的钱。

第二次抢劫他倒是走了地面路线，而且全程计划周密，进退如风。
结果，由于这家银行前一天刚刚执行一次大额提取，整个银行只剩下200多美元的干瘪。
银行经理非常费解，你咋为了200多美元还有人鼓捣弄枪，多少有点大可不必了。

连续两次失败的抢劫后，桑基认命了，他深刻的知道自己没有这方面天赋。
孔子说得好，学而不思则往，癞蛤蟆跳悬崖，不能愣充蝙蝠侠。

在经历了对整个市场环境的挫败之后，桑基发现，我得换条赛道。
而这一换，就让他成为了另一个行业的至圣先师。

### 绑架的创新

在桑基他们创业的时候，美国的犯罪率几乎一天一个新台阶。
之所以这么多人投身于犯罪洪流，实在是因为大萧条期间大家找不到什么正经工作。百姓生群鬼了，没由时可炸。

所以，经过桑基的慎重考虑，终于得出了一个惊人的结论：要挣钱，得打有钱人的主意。
那么谁有钱呢？自然是有钱人有钱呢。

但是，有钱人的钱通常会存到银行里，而事实已经证明他不擅长抢银行。
唯一的方法就是让有钱人自己主动把钱拿出来，交给自己。

相信听到这里，大家已经知道了桑基选择的新赛道是什么了。
这同样是一个历史悠久的行业：绑票。

其实绑票也是美国第三产业中的传统行业了，干这行的人也不少。有人有工地，有人有暗地。
但就像拉姆成为抢银行界的飞水岭一样，桑基重新规划了行业打法。

在他入场之前，美国的典型绑票案，比如著名的林德伯格绑架案。
1933年3月1日，查尔斯·林德伯格一岁半的儿子在家里被人偷走了。
绑匪留下纸条，上面要求林德伯格在四天内准备好不同面值，共计5万美元的赎金。

警方搜索一天后没发现什么线索。但由于林德伯格的名气，媒体倒是把这件事炒得火热。
在媒体热度下，包括阿尔卡彭在内的一众蹲监狱的黑道大佬们纷纷站了出来，表示：“政府，给个立功机会吧，我愿意当中间人。”

是的，美国的古典式绑架的做法是需要一个中间人。
双方为了避免情绪激化通常不会直接接触，而是会找一个颇有声望且双方信任的人来充当中间人。通过这个人完成交易，事成后中间人也有好处。

由于岗位特殊，中间人一般会由既能在白道头上动土，也能在黑道送你入土的大佬们担任。
在林德伯格案中，为了维护政府权威，警方对阿尔卡彭等人的申请一律予以拒绝。

而过了不久，一个叫约翰·康农的退休教师找到了林德伯格，向他出示了绑匪的来信。
内容是：授权此人来充当中间人。

这个事儿的原由说起来很离谱。康农作为一个退休教师，跟两方都完全不熟。
他之所以能当中间人完全是个误会。他是个善良人，绑架案发生后他在报纸上发了广告，说自己可以出1000美金，希望绑匪把孩子送到当地神父手里。
绑匪不知道康农的底细，稀里糊涂的让他当了中间人。可是康农根本不是这块料。

很快，林德伯格发布了7.5万美元的赏金。
如果中间人是个有经验的人，一定会阻止这个做法，因为这超出了绑匪所要求的钱，属于节外生枝。
但康农完全不懂这一点。

果然，劫匪看到悬赏后立刻将赎金提高到了7万美元。
毫无经验的康农不赶快去交易，居然想着怎么砍价。

一直折腾到3月12日才与绑匪面谈。按理说，这种面谈必须要求绑匪带着人质，确认安全后才能讨论如何交换。
可康农居然一直试图询问对方的身份，只得到对方保证人质活着的承诺就回来了。

再然后，双方拖拖拉拉到4月2日才交赎金。
结果又是这个康农，居然在没有看到孩子的情况下就把钱交了，只拿回一张写着婴儿有人照顾的纸条。

最终，林德伯格可怜的儿子没能活下来。一个月后，他的遗体在树林里被发现。
在整个过程中，康农起的作用完全是负的。警察甚至一度认为他是同犯。

林德伯格案是一件极其悲惨的事件，震惊了整个美国。
案件中体现了古典绑架的特点：交易依赖中间人，绑架过程尽量不用暴力，劫匪会跟中间人见面等等。
由于过程复杂，不如抢银行来钱快，所以当时黑道的兄弟们一般都不愿意尝试。
而桑基经过研究后觉得，这不行。

### 桑基绑架法

经过对行业生态的复盘，桑基一直思考一个问题：如何提高效率。
经过一段时间的梳理，他开始尝试自己的新式绑架法。
首先，必须做好情报工作。他收集了隔壁明尼苏达州所有富豪的详细资料，包括他们有多少财产，能拿出多少现金，和家人关系如何，住在哪，日常行动轨迹等等。

在一份50多人的大名单中，桑基反复筛选，排除那些家庭不睦的、守卫严密的、没有现金的等等。
最终，这份名单上只剩下五个人。而其中最合适的，就是圣保罗那个冰箱大王了。

明尼苏达州的冰箱大王名叫格哈德·布恩。
作为工程师的他，在这项技术上有20多项专利，创造了布恩牌冰箱。
由于质优价廉，布恩迅速成为富翁。时至今日，品牌依然存在。

老布恩和儿子小布恩感情很好。相比于约翰·辛克利这种废物，小布恩相当争气。
他继承了老爹的工程师性格，不贪图享受，不跑趴搞聚会，自己开车上下班，行动规律，而且落单机会不少。

桑基深刻的认识到，绑架不是切客吃犯，需要一个武德充沛的人。
所以，这次他没有带好基友戈登，而是带上了手下乔·罗宾逊，就是那个经常暴打戈登的那个工人。

到达圣保罗，租了一间地下室后，1932年6月3日，桑基他们行动了。
他们早早开车等着小布恩出门。小伙子生活得很规律，果然不出所料的早早出门。
正打开车库大门时，桑基带着打手直冲过去，用枪顶住了小布恩的脑袋，把他蒙上双眼，逼上了自己的车。

顺利绑来肉票后，桑基把他关进了地下室，留下了罗宾逊看守。他将亲自与老布恩交涉。
桑基的交流方式非常简单，就是塞给冰箱大王的管家一张纸条，内容是：你儿子在我手里，准备3.5万美元，你的回复可以在明尼苏达时报上发表，我会以你想不到的方式联系你，没有中间人。

冰箱大王一听儿子被绑，慌得不行，马上发表愿意付赎金的公告，顺手还报了警。
不过，老布恩也是个妙人。他非常贴心的告诉桑基，自己会尽量筹措小额不连号的美元，但这活不容易，给1万5行不行？

初次绑架的桑基也没啥经验，本来就是练手，没那么高期望，白石面头还嫌馒头。
他同意了这次砍价，并及时通知了布恩先生如何交换。
桑基告诉老布恩：7月6日深夜11点，你带上钱从家里出发，开车前往圣保罗北边的莱斯街，在那边的一处树林中，我们一手交钱一手交人。

警察对这个犯罪新手嗤之以鼻：不用中间人是吧？还不选择空旷的地方交易是吧？这跟自首有啥区别？
于是，当天深夜11点，布恩先生开车带着现金准时出发。警察也在树林里早早设伏，就等着绑匪落网。

但布恩的车出发没多久，就有另外一辆车靠了过去和他并行。
司机蒙着脸，后座上同样蒙面的家伙摇下车窗，冲布恩大喊：“把钱扔过来！”
像一头的布恩有点懵逼，后座的人拉起一个人向他展示，正是自己的儿子。
老布恩万万没想到绑票还能这么玩，赶紧把钱扔了过去。

隔壁的车接到钱后立刻加速，同时继续向布恩大喊：“到明尼通卡湖度假区接你儿子！”
老布恩跟在后面一路狂追。这倒并不是他想单骑救子，而是因为刚才车子的噪音太大，他没听清说什么。

老布恩追了好久才被手枪逼停，悠闲自得的回了家。
好在桑基比较讲究，很快把人质释放，小布恩第二天就到家了。
小布恩表示自己没遭啥罪。根据他的描述，警察很快找到了关押地。
桑基一伙自然早已人去楼空，警察根本无处去追。

绑票成功的桑基觉得自己路走对了，这次绑票全程只用了一周，效率杠杠的。
只要完善一些细节，我们必然做大做强，再创辉煌！

### 桑基的滑铁卢

回到家后的桑基反思了自己的不足，比如这次选的关押地点不安全，为了避免被发现只能接受非常狠的砍价。
这种打法仍有劣势，必须改进迭代。

在长达七个月的准备后，桑基带着好基友戈登再次出发了。
这次他选择的目标是丹佛的伯特瑟家族。

伯特瑟家族的一代目叫查尔斯·伯特瑟，老家在德国，靠着资助必角，勤劳肯干的个性，老查尔斯的生意遍布采矿、水泥、房地产等十几个领域。
他们家有一个产业，叫做伯特瑟狩猎小屋。这个叫小屋的建筑占地1800英亩，被列入美国国家史迹名录。
另外，丹佛著名的布朗宫酒店也是伯特瑟家族的。它是世界上最早的中庭式酒店，当年还接待过一个人，叫孙中山。

虽然富可敌国，但老伯特瑟抠到什么程度呢？
他想喝可乐时，绝不在自己家的酒店喝，而一定要步行到对面小商店买，因为自己家的酒店卖给客人可以赚更多钱，对面的便宜。

对于这种消费观念，其实我也是比较认可的。
同样的东西，有便宜的为什么选择贵的呢？

~~就像是百亿补贴，拼多多呀！
拼多多百亿补贴双十一已经到了最高潮，活动补贴产品品类齐全，补贴到你现在不买后悔一年！
进入拼多多APP搜索22237，或者直接点击视频下方链接点击进入，即可直达百亿补贴的活动页面。
不需要付定金凑满减，百亿补贴做的就是最简单直接的形式。
在品牌商品成本价的基础上进行官方补贴，给你极度舒适的双十一体验。
新款iPhone 13最高补贴了1500元，512G只需要6899！
iPad Pro官方直接补贴1089元，5909就能入手一台了！
百亿补贴的商家资质会经过平台严格审核，并且在长期大批量抽检。
目前抽检结果正品率100%！
现在百亿补贴已经成为大部分消费者购买大牌正品的首选了。
想换手机、换电脑、置办小家电、买点美妆，就趁现在好了。
售价都是低于市面行情价的，而且所有百亿补贴上面承诺假一赔十，有品质双重保障！~~

老伯特瑟不仅有钱，还生了个好儿子。他儿子克劳德·伯特瑟毕业于哈佛大学，是优秀的工程师和企业家，为家族生意立下汗马功劳。
受父亲影响，他们家的第三代小伯特瑟也是个优秀的工程师。
但是，孙子小伯特瑟和爷爷老伯特瑟的关系却不太好。原因在于，孙子对经商毫无兴趣，只想当一名工程师。
在资本家面前说我不想剥削剩余价值，就跟在马戏团面前说我要好好学习一样。

祖孙俩人关系处得很僵，小伯特瑟一气之下搬了出去。
而这，就给了桑基机会。

1933年2月12日午夜，小伯特瑟带着妻子驾车回家。
在他们把车停进车库还没来得及关门的瞬间，一辆福特斜冲过来堵在了门口。
车上随即跳下两个蒙面大汉，个子高的直接用枪逼住了小伯特瑟，快速套上胶布、蒙眼，把他推进了福特的后座，还贴心的堵上了嘴。
个子矮的把小伯特瑟的妻子推到墙边，塞给她一张纸条。纸条上写着：要求6万美元赎金，如果你们家同意，就在报纸上刊登广告，暗语是“准备回家，没味儿”。看到这个暗语后，我们会以意想不到的方式跟你联络。

接到儿子被绑的消息后，小伯特瑟的父亲克劳德非常震惊，但起码保持住了基本的镇定，开始安排后续的事情。
首先，克劳德判断自己会遇到和林德伯格相似的局面，家族实在太有名了，必须严格封锁消息。
于是，他找来了丹佛最有名的私家侦探，许以重金，请侦探帮忙寻找儿子。

安排好这条暗线后，克劳德开始思考要不要支付赎金。
思来想去，他觉得还是给钱比较好，6万美元不算啥，不能拿儿子的命来赌。

第三个问题是要不要报警。克劳德认为还是别报警。一旦报警，必然引来媒体曝光。热度太高，绑匪撕票的风险极大。
而且美国警察似乎也不太能指望得上。

应该说，克劳德的想法完全正确。但问题是，他还有个爹。
老伯特瑟在听完这个消息后，不顾克劳德苦苦哀求，立刻报警。
“老子挣点钱容易吗？你一句话就给人家6万美元？”

接到报警的丹佛警察推着起案件非常重视，立刻向全州请求支援，超过4000名警察在丹佛展开地毯式搜索，誓要把绑匪缉拿归案。
报警的后果如克劳德预料的一样激烈，全美各路记者急兵空空奔赶到丹佛，全程报道了这起绑架案。这件事迅速成为顶流。

丹佛全城都被动员起来参与搜索。可是，搜索足足持续了三天，各路人马却一无所获。
那么桑基到底在哪呢？
答：他拉着人质连夜赶回了600公里外的南达科他州，把人藏在了自家的农场里。

前面说了，他已经意识到把肉票藏在本地不安全。他的解决办法就是藏到外地。
这一手是桑基的独创。过往的绑架犯通常会把人质就近藏匿以便交易。
但桑基不怕苦不怕累，千里转进，让丹佛警方所有的布置完全失效。

折腾到第三天，爱子心切的克劳德实在受不了了。
他对纽约时报说：“显然，警察、媒体、我和我的家人有不同的动机。警察想抓捕罪犯，媒体想捞到独家新闻。可我和我的家人只想让我儿子安全回来。如果你们无法完成这件事，我会用我自己的办法完成。”

### 粉丝行为上升到偶像

此时，一个关键人物加速了克劳德的报走。他叫埃德加·胡佛。
失处消罗，九处有他的FBI，在这一天宣布接受此案，会派大批人马赶往丹佛。

克劳德听说了这个消息后，立刻决定在报纸上登出了那个约定暗号：“准备回家，没味儿。”
远在南达科他州的桑基隔岸观火的看着丹佛警察折腾。他倒是完全不着急。按这种找法，这帮人下辈子都不可能找到自己。

不过既然人家答应给钱了，他就给克劳德拨通了电话。
电话中，两人都对赎金数目没什么争议，只是在交易细节上不太谈得拢。
好在两人都颇有诚意，看着时间差不多了，都约定下次接着聊，很礼貌的放下了电话。

就这样，克劳德和桑基整个二月份都在电聊，有来有回的足足聊了13次之多。
最搞笑的是，可能因为都是工程师出身，脾气俩居然越聊越投机。
抛开内容不谈，我认同你的说法。俩人都快聊成朋友了。

在最后一次沟通中，桑基有点上头。
他表示：“克劳德你不是怕我拿到钱撕票吗？这事简单，我先放你儿子，等他到家后你再把钱给我，行了吧？”
桑基的好爽把克劳德说蒙了。

但桑基哈哈一笑，表示：“一言为定，我先把人放了。3月3日深夜11点，你去丹佛81号公路以北的公路桥上把钱给我，就这么定了。”

1933年3月1日傍晚，桑基把人质放到了丹佛城郊的牧场。
半小时后，小伯特瑟就联系上了家人。除了有点感冒外，他几乎毫发无损。

看到儿子的克劳德当即表示：“既然绑匪大哥如此讲究，咱也不能差事。把我准备的赎金拿来，咱们后天晚上送钱去。”
至此，苦主很满意，人质很满意，劫匪也即将要满意。

只有一个人不满意，他就是埃德加·胡佛。
胡佛觉得，你们是不是完全无视我这个执法部门了？肉票回来了还要给钱，警察的脸往哪搁？
“来人，都给老子去那个公路桥两边埋伏，交易那天一定要抓到绑匪！”

3月3日深夜，克劳德带着两个私家侦探如约来到了大作公路桥。
却意外的没有看到绑匪。就在他有点犹豫时，一个声音从桥下传了来：“克劳德大哥吗？把钱袋扔到桥下吧！”

克劳德傻了，桥两边埋伏的FBI也傻了，这怎么不按套路出牌呢？
克劳德本来就是送钱的，随手把钱袋扔了下去。
等探员们冲到大桥护栏时，绑匪已经提着袋子跑上了河边被干草覆盖的汽车上了。

探员们只能眼睁睁的看着汽车狂飙而去。等他们跳上车追赶时，早就来不及了。
原来，桑基早就估摸着拿钱时会被人埋伏，像拉姆一样提前看探了附近的环境，所以完美的跑路了。

就这样，一场先放人后收钱的绑架成功结束了。听上去有些离谱，仔细想想，也确实是很离谱。
可是，还记得我们开头说的，桑基身上的buff是什么吗？
对于桑基来说，他永远会被粉丝行为上升到偶像。

回到家后的桑基把钱给大家一分，随后开始清理关押人质的地下室。
很快发现了一些令他不安全的情况。
小伯特瑟是个很聪明的孩子。他在被关押期间虽然看不见，但用指甲和烟头做了不少记号。

这些记号被桑基发现后，他感觉有点危险。于是决定和戈登分别出去躲躲风头。
这是个非常英明的决定。

3月6日，探员们就找到了那个农场，并且逮捕了桑基的手下杨伯格。
一番打击恢复之下，确定了主犯就是桑基，开始对他和戈登进行全国通缉。

而探员能从丹佛找到这里的原因，据说是因为小伯特瑟机智过人。
他在被关押期间经常一边数数一边听火车经过的轰鸣。被释放后，他推算了火车的通过频次，从而锁定了大致范围。

但是，桑基此时已经跑路，警察抓不到他。
不过一件很知名的是，由于绑架的经历太过离奇，经过媒体的轮番炒作，这起案子的过程已经在美国家喻户晓了。

桑基跑到了芝加哥，他暂时没有再捞一票的打算。
但是，由于这套桑基技术是如此的完美，很快就开始有人模仿作案了。

1933年4月，著名的银行大盗吉香凯利率先开始转行，绑架了酿酒商人威廉哈姆，一次就勒索了赎金10万美元。
同年6月，他又绑了石油大亨查尔斯乌谢尔，拿到赎金20万美元。
两次绑架全部采用短平快的桑基技术，一周内就拿到赎金。

1934年1月17日，著名黑帮巴克邦也开始了跨界运营。
但他们居然把千国家商业银行行长爱德华布莱默给绑了，也使用的是桑基技术。
由于布莱默家族有深厚的政治背景，这次绑架案迅速引起了全国关注。

本来，这些致敬经典的模仿作案对桑基应该没啥伤害，毕竟他最近非常老实。
但问题是，由于他的新技术是可以避免露脸的，所以美国警方根本不知道这是模仿作案，他们以为这些案子全是桑基干的。

埃德加·胡佛出离愤怒了，他玩了命的悬赏价追捕，誓要抓到桑基。
更倒霉的是，参与绑架布莱默的巴克邦头目，阿尔文卡皮斯，处于精神崩溃，意外被探员发现并追捕后，他带着400多追兵一路跑到芝加哥。
他本人倒是在帮派的掩护下成功藏了起来。可毫无心理准备的桑基却依然在城里浪着。

已经躲了十个月的桑基以为自己大吉安全了，没事就出门转转。
结果某次上街不小心被搜查卡皮斯的探员盯上。
探员们并不知道自己追的人是卡皮斯，一直觉得就是桑基本人。
顺藤摸瓜，他们找到了他预约的理发店，开篇那幕围捕就这么发生了。

于是，桑基就这样稀里糊涂的被别人犯的罪买了单了。
抓到桑基后，探员立刻开始审问工作。
“说，绑架布莱默时你把他藏哪了？你同伙在哪？”

桑基都给问蒙了：“我这几个月一直在芝加哥，啥时候绑架过布莱默呀？”
探员一听，这货还敢顶嘴，立刻就是一顿好打。

暴打了20几遍后，桑基依然说案子不是自己干的。
“酿酒商人和石油大亨案子也不是我干的，别想冤枉我！”

就在探员准备接着打时，桑基的房东被找来了。
这是个在芝加哥德高望重的老绅士。房东证实了桑基一直在他公寓里居住，每天都回来，不可能跑去别的州绑架。
探员们也确实没有找到任何证据，真不是这小子干的。

但是，探员依然不依不饶：“这起案子不是你干的，之前呢？林德伯格那个案子是不是你做的？那次案子的中间人选的很操蛋，显然是个新手，不会是你小子练手之作吧？”

这下桑基真生气了：“老子是受过教育的，是有道德底线的！我只会绑成年男性，绝不会对妇女儿童下手！你们不能这么污蔑我！”

探员们经过考察，桑基的邻居们给了他不在场证明，这案子确实也没法算他头上。
尽管最终证实，桑基只做了两次绑架案，但由于他实在太有名了，社会影响巨大，必须从重从快审判。
当地检方决定在1934年2月9日对他进行审判。

但大概这些高智商犯罪者都有些超强的自尊。
桑基在2月7日宣布自己认罪。不过他不愿受法庭羞辱，在开庭的前一天用自己的领带勒死了自己。

桑基已经伏法，脑子不好用的戈登很快也被捉住，被判处无期徒刑，成为了恶魔岛的第一批囚徒。
桑基虽然死去，但他开创的绑架时代却刚刚来临。

桑基成功超越了拉姆和迪林杰的光芒。20世纪三四十年代，席卷全美的绑架浪潮终于来临。
但是，这些后知后觉的暴徒并不像桑基这么有底线。
他们非常清楚妇女儿童比成年男子好对付，基本都是奔着妇孺之辈下手。
而且胃口极大，动辄就是10万美元起步，稍有不从就立刻撕票，毫不拖泥带水。

这股热潮让美国的富豪们人人自危，私人保镖行业也得到了迅速发展。
各州的警方也纷纷完善法律，打击绑架犯罪。

另一方面，美国社会的有钱人也意识到不能继续树立为富不仁的形象。
他们开始热衷于公益慈善，比如前文说的那个不喝自己酒店免费可乐的老伯特瑟。
在他生命的最后几年里，他非常大方的把很多产业捐了出去做公益慈善。
当年桑基拼死也想得到的东西，最终却被人们主动贡献出来。不得不说，这也是一种黑色幽默吧。

