---
title: "特工离婚后果会有多严重？【硬核狠人46】"
description: "本篇为硬核狠人之哈罗德。

参考资料：
布莱恩·丹森2015年出版《间谍之子：被判从事间谍活动的最高级别中央情报局官员和他受训为俄罗斯从事间谍活动的儿子的真实故事》
罗恩·弗里德尔2002年出版《间谍活动：现代间谍世界》
罗纳德·凯斯勒2012年出版《FBI的秘密》
约翰·沙利文《看门人：中情局测谎仪检查员的回忆录》
格拉姆斯·桑德拉2012年出版《叛逆之环》"
tags: []
date: 1676602800
bvid: BV1e54y1P76A
---
### 间谍交换

2016年7月9日上午，两架客机停在了维也纳国际机场的跑道上。

中情局官员比尔·科伦在飞机舷梯旁，注视着十几个俄罗斯人从两架飞机中走出，然后面无表情地走向对面的飞机。

面对这个在过去几十年上演过多次的场景，比尔·科伦有些感慨。

“世道变了呀，苏联解体了，俄罗斯那边用来交换间谍的筹码都少了，连以前绝对不可能放出来的人都放出来了。”

但是，比尔·科伦在嘴上还是抱怨这次间谍交换的。他对对面的俄罗斯官员说：“十个换四个，这下我们亏大了呀！”

对面的俄罗斯人听到了他的吐槽，扬声回答说：“如果你们愿意把哈罗德·尼克尔森拿出来，我们也可以出十个的！”

面对这个要求，科伦笑了。“你拿不出把奥尔德里奇·埃姆斯或者罗伯特·汉森拿出来呢？哈罗德正在庭审呢，死心吧，他们都是非卖品。”

### 不幸的童年

对于哈罗德·詹姆斯·尼克尔森来说，他一生问题的起点在于他的家庭。

1949年，哈罗德的母亲玛丽爱上了空军中士哈罗德·梅西克。经过度蜜月之后，玛丽于1950年生下了小哈罗德。但遗憾的是，所谓“杜鹃是鸟也是花，渣男爱你也不爱他”。

对于这一段露水姻缘，男方哈罗德根本就没有任何留恋。在小哈罗德出生时，在日本的他甚至都不知道，即使后面知道了也不愿意理。老渣男哈罗德唯一负责的举动就是在1956年通过闪婚闪离，来让哈罗德有个名分，但也仅此而已了。

1958年，哈罗德的母亲玛丽又爱上了比自己小五岁的飞行员尼克尔森，而且拖家带口的嫁给了他。

由于飞行员需要常年调动，哈罗德就这样跟着母亲和后爸游走于美国各大军事基地。所以，对于小哈罗德来说，错付的他童年就是在“一个又一个陌生地方之间来回奔波”。

在冷战期间，由于美国和苏联之间的关系不太融洽，所以双方经常担心对方对自己发动偷袭。在这种大蘑菇云之长河落日圆的大背景下，两国会日常组织防核爆演习。在民间，这种活动被称之为跑警报。

每次警报声一响，社区居民和学校师生就如脱缰的野狗一般冲向防空洞。作为一个外乡人，小哈罗德既不熟悉地形也没有朋友，所以每次跑警报他都会被关在外面，被苏联核弹精准命中。挨炸的次数多了，哈罗德逐渐有些抑郁了。

抑郁后，他的变化有两个。第一，他开始努力锻炼身体，争取在核弹掉落之前跑进防空洞。第二，他的性格逐渐内向，最终变得像我一样木讷内敛，沉默寡言。

经过多年苦练之后，上高中的哈罗德终于神功大成，身体素质爆表，一口气跑五个防空洞不费劲。而性格内向导致的后果是，哈罗德在同龄人中严重的不合群。最明显的特征是，别的同学都反战，他不反。

1969年，哈罗德高中毕业，此时正是美国反对越战活动的高峰时期。哈罗德的校友们通过大规模静坐来反对越战，而哈罗德则坚决反反战。因为他认为无论是自己的亲爹还是后爹都是军人。“我阿门跟着肯尼迪，报效祖国，我要是反战那不是无父无君，欺国欺家吗？”

基于这种逻辑，在那个年代遍地反贼的美国校园里，哈罗德是罕见的极端爱国者，老美国正华旗的，属于那种听到美国国歌，原地立正的人。

到了大四那年，这个根正苗红的人才吸引了美国陆军的注意。苦于无处拉壮丁的美军立刻发来了邀请：“小伙子，别上学了，跟我们去越南赚香烟吧！边平乱医疗一枪，搏个封金子，岂不美哉？”

对于使命的召唤，哈罗德当即应允。但是在退军之前，他还办了一件小事。1973年初的某一天，在同学的怂恿之下，沉默内敛的哈罗德鼓起勇气搭讪了一个女孩，这个小美女叫做劳拉·库珀。

虽然犬父从未对哈罗德有过任何帮助，但老哈罗德却是给儿子留下了一项宝贵的财富。哈罗德长得比较好看，相貌上确实是比较大块人心。同样是搭讪，有人搭讪靠腿，有人搭讪靠脸。仅仅过了三天，内向的哈罗德就向劳拉求婚了。

望着哈罗德那副巧夺天工的英俊相貌，劳拉当即同意。不仅同意嫁给他，而且决定中断学业，跟着参军的哈罗德当随军家属。精神小伙，体质工作，文化较高，长相不错，同窗联姻，相濡以沫，随夫从军，放弃上课。从任何角度讲，这都是一对人人羡慕的美国主旋律典范小夫妻。

然后，这个故事就不出意外的出意外了。

### 婚姻危机

结婚以后，哈罗德被派到了越南战场，以上尉的军衔指挥一支小队参战。

在越南，哈罗德表现的异常英勇，丝毫没有战友们的消极怠工的情绪。带头冲锋打掩护，坚守阵地不跑路，挖坑设伏，缴获投降，搜捕越共，爬大树。这样主动的模范战士在越南并不多见，所以仅仅三个月后，哈罗德就不出意外的负伤了。

负伤后的哈罗德被调到了冲绳，远离了战场。在这里他开始奉命钻研密码学，学习新的电子对抗设备。由于学习快，技术好，军衔很快被升为上尉。眼看着一颗明日之星就要冉冉升起，哈罗德的后院起火了。

后院起火的原因是，妻子劳拉认为哈罗德白天当军官，晚上夜校，回到家就是三不一个屁。名义上是忙工作，但会不会他其实已经偷偷出轨了呢？

对于这种莫名其妙的怀疑，哈罗德十分无语：“我天天都回家睡觉，怎么可能出轨啊？”

而此时的劳拉也厌倦了当全职军嫂的生活，想要回到学校。两口子打得不可开交。最终哈罗德决定妥协，他于1979年退出了前途无量的军队，投身社会招聘的大潮，准备求职。

在求职中，哈罗德分别给三个单位送去了简历：美国铝业公司，菲多利和一家美国国营事业单位——中央情报局。是的，中央情报局也是有社招的。

虽然像中情局摩萨德这种机构，听起来都狂拽酷炫牛的不行，但对于这些情报机构中的绝大多数成员来说，其实也只不过是一份工作而已。人事、招聘、财务、行政、审计、报销、办公室政治，普通单位有的问题他们一样不少。中情局虽然是个有编的事业单位，但基本还是企业化运行。他们缺人也是要社招的。

哈罗德的运气相当好，因为在三家单位中只有中情局对他感兴趣。而如果哈罗德的求职哪怕早上一年，他就肯定会因为失业在家蹲了。因为哈罗德下岗时，正值1979年底，此时还是卡特执政时期。卡特在国际上主打的是“忍耐外交”，主张“忍耐与宽容”。基于这个原则，卡特时代的中情局预算被一卡再卡，人员编制不断缩减。此时如果哈罗德去求职，就算中情局看上他了，也没有海岗。

但1980年则不同了，80年美国大选，卡特以创纪录的劣势输给了里根，成为了美国历史上输的最惨的现任总统。而里根上台，被人为扩编中情局。因此，有恃无恐的中情局高层决定大扩招，而哈罗德就赶上了这一波。

1980年末，哈罗德正式入职中情局。在两年的培训后，他被派往菲律宾马尼拉工作。

离开军队后，哈罗德和妻子的关系恢复了稳定，两人升迁一儿一女，一切都开始重回正轨。应该说，哈罗德赶上了一个好地方。看过我们菲律宾系列的朋友应该还有印象，80年代的菲律宾，那可是一片“不升一碗，敬法的”热土。两性情风的马科斯总统引来了全国不满，从街头打标语到军队刷火箭，各路人马纷纷在菲律宾表达意见。

此时，正是哈罗德大展宏图的时刻，因为水平极高，昼伏夜出，因此被称为蝙蝠侠。而这样的工作就让他难免接触到一些同行——克格勃。

在很多人的想象力，中情局和克格勃一定是见面就掏刀子，逢敌必战的死敌。其实完全不是这样，尤其对两方的中下层人员来说。我说了，无论情报机构的逼格有多高，说穿了其实也就是一份工作而已。我又不是安德罗波夫杜勒斯，对工作的归属感真没那么强。

因此，两大情报机构的普通人员之间的关系真没有那么差。由于双方都是以外交官的身份活动，而且也都同行，因此见面后不仅不会掏刀子，反而请客聚会才是常态，混个脸熟也没坏处。

在马尼拉街头，哈罗德就不止一次的见到苏联同行和自己一样在跑业务。双方相视一笑就各忙各的。打工嘛，混饭吃，大家都是讨生活，几万块的工资玩什么命啊。

在这种和平之下，哈罗德还经常和苏联外交官聚会喝酒。这种喝酒，一方面是为了联络感情，第二也是为了寻找对方的弱点，在一团和气中发觉对方的突破口等等。

1988年，哈罗德家的老三出生了。然而，小儿子才几个月，哈罗德就被调走。他被调去了泰国，执行一项真正的绝密工作，关于越柬的。

由于密度过高，哈罗德只能单独前往泰国，而且工作内容完全不能跟家人透露。然后，他老婆又怀疑他出轨了。在妻子劳拉看来，哈罗德只身前往海外，问起干什么就语焉不详，这绝对是出轨的良机。

1987年，她带着孩子前往哈罗德在曼谷的住所，发现那里干净的不行。“说，这是哪个女人给你收拾的？”

哈罗德说：“你这不是扯吧？这连一根头发丝都没有，哪有女人啊？”

劳拉沉默了一会儿，说：“说！这是哪个秃头女人给你收拾的？”

认定丈夫出轨的劳拉，把哈罗德的挠了个满脸挂花。哈罗德根本无法解释，因为他的任何工作内容都是绝密。被折腾到鸡飞狗跳的哈罗德只能请求组织给自己换一份工作。“我再干这种绝密工作，我老婆就要跟我离婚了！”

中情局也算仗义，他们把哈罗德调到了东京。遗憾的是，到了东京的劳拉依然怀疑哈罗德勾搭了日本女人。双方的矛盾并没有缓解。由于害怕回家，哈罗德经常在大使馆加班到深夜，这更加重了妻子的怀疑。

在东京两年以后，哈罗德的家庭已经濒临崩溃。不过他自己倒是因为经常加班而被中情局表扬了。由于感觉哈罗德工作上心，加班卖力，1990年，哈罗德高升了。这次他真的去了一个重要岗位：中情局驻罗马尼亚布加勒斯特站站长。

### 变节

在冷战中，布加勒斯特是东西方间谍交手最激烈的地方之一，是绝对的重点地区。哈罗德调到这里当站长绝对属于重用。

在调动之后，劳拉也来到了布加勒斯特。哈罗德在这里工作极其繁忙，每天早出晚归。已经被整出心理阴影的哈罗德经常给妻子打预防针，比如吃饭时突然就冒出一句：“不管别人怎么说，我真的没有外遇。”等等。

然而在罗马尼亚，哈罗德虽然依然没有外遇，但这一次却变成了劳拉有外遇了。也许是由于手握大权的生活比较无趣，羊肠宠物的老拉勾搭上了一个罗马尼亚的兽医。这场孽缘最终被哈罗德发现。

暴怒的哈罗德拎着手枪要去崩了奸夫。要不是手下死拦，差点酿成血案。

后院乱到这个程度，哈罗德的工作自然也顺利不了。家庭内战严重影响了哈罗德的工作经历。罗马尼亚大使给了一个极低的评价。事业爱情两开花的哈罗德，终于彻底完蛋。

到了1992年6月，哈罗德收到了一个不是好消息的好消息，妻子劳拉提出了离婚。从感情上讲，此时的哈罗德自然对劳拉没有任何留恋了。但是在美国离婚，确实是一件很可怕的事情。

作为世界上最发达的资本主义国家，在美国街头的流浪汉中，离婚破产的男人是其中一个重要的来源。美国的离婚法律高度偏向女方。

在哈罗德的离婚案中，由于劳拉没有正式工作，所以三个孩子的抚养费全部由哈罗德负担。其次，由于劳拉当年作为随军家属没有完成学业，因此哈罗德必须支付劳拉所有的大学教育费用。第三，法官判哈罗德每月支付劳拉700美元生活费，直到劳拉能找到工作养活自己为止。

而最重要的是最后一点，夫妻的共同财产被分割了，但共同债务全部由哈罗德承担。总之，离婚后的哈罗德，基本就是犯人做奴隶了。这一套处置下来，把哈罗德一夜之间从中产赶成了赤贫。

一次性支付了劳拉上万美元后，他又要负担起三个孩子的生活费和房贷车贷，这次是真的要被可持续性的竭泽而渔了。更可怕的是，由于这一系列的糟烂事，上级判断，混乱的家庭已经让哈罗德无法担任重要岗位，把他调到了马来西亚当副站长。最后又干脆调到了皮尔里营地当讲师。皮尔里营地外号农场，专门负责培养新特工。能被调到这里，基本职业生涯就宣布结束了。

而无数的事实告诉我们，不要给一个特工不断的暴击，因为暴击之下，他有可能会走上未曾设想的道路。

### 叛徒的诞生

经历过离婚后，哈罗德也进行了反思。他意识到自己过去这些年对妻子和孩子的亏欠。

调到马来西亚后，他开始全身心地培养孩子。每天下班就回家监督孩子写作业，带他们进行体育运动等等。为了孩子的感受，他也终身没有再婚。

其实对于哈罗德，中情局还是厚道的。虽然他们剥夺了哈罗德的权力，但在把他发配到农场后，还是答应给他7.3万美元的最高年薪。但对于离婚的哈罗德来说，这根本不够。

1994年春天，在马来西亚的哈罗德准备执行在亚洲的最后一项任务，之后他就要调到国内当讲师了。最后一项任务在吉隆坡，中情局授权他与俄罗斯外国情报局高级官员尤里·弗拉索夫面谈，考虑能不能把尤里收买到自己这边来。

尤里是哈罗德在菲律宾的老相识，正值苏联解体当口，一穷二白的克格勃投靠过来的人非常多。中情局认为，尤里，也面也是潜在要变节的失意者。

1994年6月17日的黄昏，哈罗德跟尤里会面。两个间谍像朋友一样闲聊。聊着聊着，两人都垂了。头发花白的尤里感叹自己人生的不幸，效忠一生的国家灰飞烟灭，自己都不知道该如何重新开始。

哈罗德也找到了倾诉对象，他告诉尤里，自己也好不到哪去。马来西亚的任期即将结束，自己的事业也到此为止了。回国后还有无数的债务和安置孩子的巨大花费在等待着自己。

“虽然我是来收买你，但其实我的境遇比你还惨。”

“哎。”

不知道是深思熟虑还是临时起意，总之在沉默了一会儿后，本来是来收买别人的哈罗德抬头对尤里说了一句话：“我需要25000美元。”

对于哈罗德来说，25000美元就是个很大的数字了。
~~但今日的我们，只要动动手指就可以享受拼多多百亿补贴，省下不少钱呀！拼多多百亿补贴，开工开学换新季，全类目爆款大放价，超值低价不惧比价。现在大家都已经复工开学了吧，新的一年给自己买点新东西换个心情吧！进入拼多多APP搜索81630，点击 banner图片，或者直接点击视频下方链接就能直达百亿补贴活动会场。永璞轻颜装吉隆咖啡一盒只要45，一颗平均不到四块钱，早上冲一杯咖啡提神，一天都很有精神了。会场里还有很多几十块的评价小零食套餐，可以顺手买点回去，好吃解馋还便宜。华为MatePad Pro补贴后2800多远，再配一台Mate 50手机，手机移动网络可以直接共享给平板，只要有手机平板就在线，多设备协同办公学习效率大倍。联想拯救者Y9000X补贴1200元，16寸大屏打游戏很畅快，机身轻薄返校带进宿舍也不会很占地方。无论是完成课业还是跟同学开黑，有一台就够了。保证正品，假一赔十，支持七天无理由退换货，不满意包退货运费。苹果系列产品也是持续补贴中，iPhone 14 Pro 6699元，iPad Air 5补贴后5千出头，现在二代笔也加入了百亿补贴中，一万多预算在官网只能买一部手机一台平板，在拼多多百亿补贴里买还能再带一根二代笔，平时使用起来更丝滑顺手了。所有百亿补贴商品承诺假一赔十，支持品质险，送中保财险，看一看只需要几分钟，买一件都能省不少钱，快来拼多多给自己购置点新东西吧！~~

尤里愣了一下，然后说：“这应该不是问题，但你确定要走那条路吗？”

哈罗德说：“我已经无路可走，我的事业毁了，我的家庭也毁了，我不能让孩子们跟我一起毁掉。”

尤里震惊了，他其实从来都没想过要变节。这次与哈罗德的接触只是日常的互相套词而已。但是他万万没想到，这一次套词居然有意外收获。他十分好奇的对哈罗德说：“你他妈究竟干了啥错事啊？刺杀美国总统了还是偷喝尿检样本了？”

哈罗德实在无力解释太多了，反正就是一句话：“你们给我钱，我给你们提供我力所能及的东西，一言为定了！”

对于这起意外收获，尤里表示：“花钱肯定没问题，克格勃虽然垮了，但俄罗斯这个摊子还支棱着呢。对于送上门的情报员，我们不可能拒绝。但你能给我们提供啥呢？既然你已经去培训新人了，那就给我们学员名单吧。”

就这样，一起鬼使神差的叛变完成了。

两个礼拜后，两人再次碰头。尤里给哈罗德带来了25000美元的现金，同时告诉他：“莫斯科那边还有75000，你可以随时支配，汇入给你指定的账户。如果你失手被抓了，这钱也给你留着，只要你有命出来，钱依然是你的。”

看到这里可能有朋友好奇，为啥不把钱存瑞士银行之类的？因为瑞士银行的保密性其实并没有传说中的那么高，对于中情局克格勃的手段来说，搞清楚哪些人在瑞士有存款并不难。尤里的做法是最保险的。哈罗德对此非常感激。

聊完钱的事，就得聊聊技术问题了。尤里严肃的问哈罗德：“中情局定期的测谎测试你能通过吗？我们在这方面可是很有心得的。”

哈罗德不屑的表示：“大家都是老特工了，你能有啥绝活？”

尤里说：“你还记得维塔利·尤尔琴科吗？甭管他是不是真的叛逃，你想不想知道他是如何通过测谎机的呢？”

经过几次反测谎的培训后，1994年7月，哈罗德启程回国，开始了教官生涯。与此同时，1994、95、96三届中情局学员名单被他送到了俄国。21世纪初，所有的中情局新人特工全都在莫斯科挂上了号。曾经赤胆忠心的老美国正华旗的哈罗德，就这样走上了变节之路。

### 锒铛入狱

其实从变节那天起，哈罗德就知道自己早晚被逮捕。苏联都无法保全自己所有的卧底，到处是叛徒的俄罗斯更不行。他求的只是自己能多挺几年，现在的小儿子纳赛尼尔都已经10岁了，只要挺到他成年，自己被抓进去也无所谓。

事实上，哈罗德的猜测是正确的。1994年8月，他的情报刚送到莫斯科，9月份美国就知道了，中情局又出新内鬼了。俄罗斯外国情报局那里新收了个代号叫“黑洞”的卧底，但无法确定身份，也不知道泄露了什么。

既然有叛徒，那就得筛。正好当年5月，克林顿签署了新法案，授权由FBI和中情局互相主导对方的内部审查。这种行业内卷的机会大家自然不会错过。因此，一听说这边有叛徒，FBI就兴冲冲地过来搞内审了。

首先是财务问题。FBI开始全面审查每一个成员的财务。不过老特工哈罗德深谙如何洗钱，消费全用现金，银行总款不超过300美元，就连信用卡都不会一次性还清。

不过有一个事情引起了FBI的注意。为了应付离婚官司，哈罗德曾经一次性把1.2万美元汇到了前妻的账户上。FBI很快追查到了这笔钱，要求哈罗德提供其合法的来源证明。哈罗德早有准备，表示这些钱是自己卖掉房产艺术品所得，并提供了伪造的出售记录。靠着这些记录，FBI确实无法给哈罗德定罪，但无法定罪并不代表不怀疑。因此，针对哈罗德的联合调查小组很快成立。第一招就是测谎仪。

此时哈罗德已经知道FBI盯上了自己，但他一点也不怕。所谓测谎仪其实也就那么回事，应付的手段多了去了。比如可以把手心涂蜡来防止出汗，用收缩括约肌抑制心跳，提前服用镇静剂稳定情绪等等。但哈罗德的手段比这些常规的手段还要高。

哈罗德没有控制自己的生理特征来表示自己没有撒谎，反而挑选了一些无关紧要的问题，故意表现出撒谎的特征：心律提高、呼吸急促等等。只不过他靠的是在回答这些问题时，联想一些少儿不宜的画面等等。靠着这些手段，哈罗德把测谎结果搞得一团乱麻。FBI也抓不住他的把柄。

与此同时，更多的美国情报被送往俄国，包括美国对车臣地区的行动，美国的反恐进度等等。为了避免暴露，哈罗德不断升级自己的接头方式。他把一些情报转化成一些极难的文字，比如中文或者马来语，然后再进行加密，在公共场所发送到指定的邮箱里。

除此之外，哈罗德还设计了一套相当符合他身份的在线沟通方法。作为一个老光棍，他注册了一个叫“油金”的ID，在聊天室和BBS上到处骚扰女性。一段时间后，他跟一个叫“南希”的女人成为了知己。这事他的同事和孩子们都知道，成为了有趣的小八卦。

公开网恋以后，哈罗德购买了笔记本电脑，时常抱着电脑傻笑。FBI全程监控了他的网络聊天记录，没有发现任何异常。反而有一个年轻探员从中学会了恋爱技巧，自己也跟着找了个女朋友。

其实哈罗德设计的这一套方法非常高明。他通过固定的规则，利用聊天的首字母来展示情报藏在了哪里。如果没人提醒的话，打死也看不透这点。可惜被泰坦尼克号的年代没有互联网，不然何需设计那么复杂的接头方式。

虽然哈罗德的保密工作做得很好，但1995年3月他还是引起了注意。原因是中情局在俄罗斯的卧底截获了哈罗德传送的情报，其中一份车臣的情报将消息源导向了哈罗德。

FBI开始加大了对哈罗德的监控力度。可是这过程让他们极为痛苦。作为自身特工，哈罗德的反间谍手段实在太丰富了。FBI想要在他的办公室里放监听，却发现哈罗德的办公室不满了，他设置的摄像头根本无法潜入。在哈罗德隔壁的房子里监听哈罗德的家，几个月下来发现除了生活对话外没有任何异常。以借车的名义搜索哈罗德的汽车，结果一无所获。好不容易发现哈罗德定了去新加坡的机票，FBI立刻派人接力式跟踪。结果一趟下来，发现哈罗德单纯就是带孩子去度假，追吐了都没发现任何异常。

折腾到了1996年，虽然FBI调查组坚信哈罗德一定有问题，但奈何实在抓不到他一点把柄。底层的探员叫苦连天，大家不明白间谍这种工作有什么价值。

然而，1996年11月16日，这场猫鼠游戏终于画上了句号。那天，哈罗德在华盛顿机场准备乘机，还没来得及检票就被FBI逮捕。探员们从他身上搜到了，胶卷和电脑软盘。哈罗德叹息一声：“你们找到解密的方法了。”

关于FBI最终是如何确定哈罗德的，原因始终是个谜，也许是超级黑客的功劳，也许是美国在俄罗斯的卧底。总之，在叛卖了两年之后，哈罗德终于被捕。

哈罗德很干脆的承认了自己的变节，他只有一个要求，希望追赃的时候能够手下留情，给孩子们留一点钱。“我小儿子才12岁，我得管他们。”

对于这样给国家带来巨大损失的叛国者，他的要求当然被拒绝。1997年6月，法院裁定，哈罗德收受俄罗斯外国情报局30万美元的贿赂，出卖大量绝密情报，判处23年7个月监禁，并没收全部非法所得。所有的房、车、存款和孩子们的教育基金，通通被没收。

这个一心为孩子谋个未来的叛徒父亲，最终输掉了他们的未来。

庭审结束后，哈罗德保持了冷静。他表示自己不会向以前的同事们道歉，因为他们肯定不会原谅自己。但他要向三个孩子道歉：“我不是个好父亲，没能给你们树立榜样。”

但讽刺的是，对于他曾经无比忠于的美国，他没有任何歉意。他还在故意在镜头前穿着一件张扬的T恤，上面印着“我是个克格勃”。

### 尘埃落定

正如哈罗德预料的一样，他被捕后，他的孩子们境遇一落千丈。前妻劳拉早已再婚，对于这三个拖油瓶，劳拉的老公没有什么好感。劳拉曾经送小儿子纳赛尼尔一辆二手车，而继父居然认为这是卖给纳赛尼尔的车，要纳赛尼尔付钱，因此两人经常发生争吵。更过分的是，在每一次争吵中，劳拉都偏向于丈夫。

哈罗德的小儿子纳赛尼尔在去当兵出发时，母亲对他说：“也许你不回来会更好。”

2004年，在一次跳伞训练中，纳赛尼尔遭遇了意外，这个孩子落地时摔成了重伤。此时他几乎想到了自杀。而在这个关键时刻，监狱里的哈罗德给儿子打了个电话。哈罗德可能永远都不知道，他此时的一个电话拯救了儿子的生命。他在电话里一如既往的对儿子表达了关心，让纳赛尼尔绝了自杀的念头。

虽然逃得一命，但这次受伤还是毁了纳赛尼尔的从军之路。他找了一份送货员的差事，一边上大学一边赚钱糊口。

除了小儿子纳赛尼尔外，哈罗德的另外两个孩子也过得很糟糕。长子因为结婚欠下了2.5万美元，二女儿欠下了5万美元的学生贷款。小儿子纳赛尼尔因为补牙刷爆了两张信用卡，还要还继父的债，总共也欠下了8000美元。

监狱里的哈罗德心急如焚，他一生唯一的目标就是让孩子过上好生活。而此时却眼看着孩子们水深火热，在考虑了很久后，终于在一次探监时，哈罗德对儿子纳赛尼尔说出了那句话：“儿子，你爹其实还有一笔钱。”

哈罗德偷偷的说：“当年你爹我刀头舔血挣的钱，怎么可能不留点后路。对于我们这种变节者，对方都会在本国那也留一笔钱。万一将来逃亡过去，这笔钱就能启动。这些年来我虽然从俄罗斯拿了30多万美元，但在莫斯科肯定还有一笔数额相等的钱，等着我们去支取。我要你联系他们，把钱拿回来，给你们几个还债。这要冒很大的风险，不过就算事发了，你也不会犯法。”

已经走投无路的纳赛尼尔，考虑再三后答应了。

两周以后，按照父亲的指示，纳赛尼尔走进了附近的俄罗斯领事馆，然后他就遇到了一个经典难题：如何证明你爹是你爹？

此时距离哈罗德被捕已经过去了七年。“我们承认哈罗德为我们服务过，莫斯科也确实有这么一个账户，但我怎么知道你不是中情局过来钓鱼的呢？别拿身份证明，我怎么知道这些证明不是中情局帮你伪造的？”

沮丧的纳赛尼尔只能再找父亲想办法。哈罗德听完倒很高兴，他对纳赛尼尔说：“儿子，这是尤里在做戏，他们会联系你的。记住这串字母，见面时给对方。”

果然，几天以后，纳赛尼尔就接到了电话。电话指引他去了墨西哥。在墨西哥，纳赛尼尔见到了尤里。尤里交给他不少洗钱的知识，并当场给了他1万美元的现金。与此同时，尤里又让他记下了一串字母：“回去以后找机会写给哈罗德。”

就这样，监狱内外又一次建立起了联系。在哈罗德和尤里的帮助下，莫斯科账户的钱陆续被提取出来。三个孩子通过一年多的时间，成功把各自的债务还清了。

遗憾的是，2008年底，纳赛尼尔还是遭到了FBI的逮捕。虽然哈罗德没有任何破绽，但俄罗斯方面的美国卧底得知了双方重新建立沟通的消息。美国人惊讶的发现，已经进入监狱里的哈罗德居然还能搞事，很快把纳赛尼尔逮捕了。

最终，哈罗德用自己认罪为代价，换取儿子被免于起诉。2011年1月，哈罗德被判加刑八年。但他认为自己已经成功了，他对刑期毫不在乎，而孩子们都已经还清了债务。

在法庭上，满头花白的哈罗德讲述了自己的心路历程。

“法官大人，我这辈子经历过政变、革命、战争，被外国恐怖组织列入过暗杀名单，在东亚被枪手追杀，最终在自己的祖国被囚禁。1996年被捕时，我曾恳求过，基于我的孩子一点点怜悯，给他们留下一些财产。我的钱并非全是叛国所得，但你们没有施舍。我的孩子被扫地出门，长子辍学打工，女儿和幼子常进人间苦难。他们很努力的生活，但作为叛国者之子，他们很难好好生活。大量学生贷款让他们连房租都拿不出来。那么，我唯一还能想到的办法就是俄罗斯联邦。现在我知道因为以前的服务，他们愿意帮助我的孩子。我需要对给他们造成的困扰感到抱歉，我也要对孩子们再次说声抱歉。对不起，但以后应该不会再让你们担心了。”

虽然破坏力极大，但对于哈罗德的故事，美国官方一直在极力回避。很多人想不通，一个在越南血战丛林，在中情局九死一生，大爱国者是如何变成叛国者的？而且哈罗德的背叛与信仰、利益、仇恨等一切宏大的东西都无关。驱使这位精英特工叛国的原因只有一个：他是个父亲，想养活自己的几个孩子。

不过如果命运还对哈罗德释放了什么善意的话，就是今年8月，哈罗德就会出狱。那时的他，真正做到了恩怨两清，旧债全消。73岁的哈罗德，应该在那时候就可以摒弃一切家庭和国家的负担，真正的为自己而活了。

