---
title: "如何在一夜之间成为全国首富？【硬核狠人11】"
description: "本篇为硬核狠人之雷斯。

参考资料：
圣何塞州立大学关于此次金融欺诈的分析论文
荷兰语记录《寻财者》
货币收藏网站关于这次事件的论述
莫里泰格·布鲁姆于1966出版的传记《偷走葡萄牙的人》
伦敦经济学院经济史系2004年维甘·亨利论文《1925年葡萄牙货币危机的影响》"
tags: []
date: 1633662005
bvid: BV1dq4y1o75M
---
### 序言

1926年5月28日，葡萄牙将军曼努埃尔·达克斯塔走进了军营，对着士兵们发表讲话。

他表示，新来的文官政府都是他妈一群蠢货，害得大家连饭都吃不饱。国家被他们搞成这个样子，我们是时候提刀上路了，与他们痛陈利害。

为了拯救国家，大家要不要跟我一起去里斯本？

早已群情激愤的士兵们轰然应诺：冲！

仅仅八天以后，达克斯塔将军就带着一万多名士兵抵达了他忠诚的里斯本，解散了所有政党，成立军政府。

葡萄牙第一共和国就此倒台。从始，葡萄牙开始了近半个世纪的军政府时代。

众所周知，在西葡语系的国家里达成社会共识比调停巴以矛盾还难。无论是伊比利亚半岛还是中南美洲，这些国家都把分裂当作社会的常态，可持之以恒的左右互搏。

葡萄牙自然也不能例外。

上世纪20年代的葡萄牙，保皇派、共和派、共产党，什么力量都有。但是为什么1926年的这场政变，能够如此轻松地推翻文官政府呢？

因为在当年，有个人帮了达克斯塔将军一把。这个人叫做巴托尔·阿尔维斯·布斯·雷斯。

### 早年经历与安哥拉发迹

1896年，雷斯出生于里斯本一个中产家庭，但他在家里不是什么教师医生，而是做一些阴间生意，他家里是开棺材铺的。

跟邻居西班牙一样，20世纪初的葡萄牙过的也不太好。英法的全面崛起将葡萄牙的殖民遗产侵蚀殆尽。殖民地萎缩带来的最直观后果就是财政崩溃。

葡萄牙政府在1892年和1902年两次宣布破产。曾经的殖民帝国变成了穷逼帝国主义。当时的葡萄牙，状况岂只是悲惨的？简直就是奇耻大辱啊。

经济危机带来的社会动荡让葡萄牙总体的安全系数比马西埃时代的赤道几内亚还低。1908年，国王卡洛斯一世和王储被人当街打死。1910年，新国王曼努埃尔二世被踢下王座，葡萄牙第一共和国成立。

可是，虽然新的共和政府搞了一大堆改革，却并没有改变国家的颓势。葡萄牙依然朝着崩溃狂飙突进。各方力量在街上激烈的交换意见，一片末日景象。

按理来说，卖棺材应该是个唯恐天下不乱的行业。可是大萧条之下活人没什么购买力，也就顾不上死人了。简单的说，雷斯父亲的棺材铺在动乱中破产了。

本来在学校里学习工程学的雷斯一下子成为了富二代，不得不辍学回家打工还债。

不过，雷斯有一个特别的优点，他长得比较帅，很讨女人喜欢。在那个兵荒马乱的年代，他很快意识到自己明明能靠颜值吃饭，为啥非要靠才华饿死？

他很早就与葡萄牙豪族安德烈维多家族的千金路易莎相爱了。路易莎丝毫不嫌弃雷斯是个穷小子。在雷斯家破产后，路易莎坚定地嫁给了他。

1916年8月，两人举行婚礼。面对着情深意重的妻子，雷斯深怀感激。他对天发誓，一定要给妻子最好的生活。

然后老天爷就一嘴巴把他打醒了。

残酷的现实教育了雷斯，心急吃不了热豆腐。发誓并不能带来钱。结婚以后的雷斯，经济状况没有任何改善，夫妻俩还是吃老丈人的，穿老丈人的，连孩子都是老丈人养的。

岳父大人倒是丝毫不差钱，可是本来就看不上雷斯的他，面对着这种窘况就更不爽。这个新女婿在他眼里就是史克朗克都消化不了的，一门心思吃软饭的。

所以岳父每天对雷斯横挑鼻子竖挑眼，表示你也老爸不小了，是不是该准备后事了？时间久了，连家里的仆人都不再尊敬雷斯。

作为新女婿的雷斯，在丈人家里不说是德高望重吧，至少也可以说是人见狗嫌。

雷斯并不是个没志气的人，长久的歧视让他无法忍受。最终雷斯痛下决心，对着妻子说：“宁做高老庄飞手，不做高老庄田总。既然岳父看我如此不顺眼，我们离开里斯本吧，去殖民地安哥拉碰碰运气，将来混出个人样再回来。”

雷斯妻子路易莎倒是丝毫不介意跟雷斯去安哥拉吃苦，但是，去安哥拉需要一笔不小的路费，夫妻俩根本没有这笔钱。

想要不花钱的方法也有，葡萄牙政府建设的安哥拉务实场正在招工，如果应聘成功可以公派过去。可是，雷斯连一年工程学就辍学了，连个证都没有，根本没法应聘。

不过这点小事难不住雷斯，被逼到绝境的他早已已经不择手段，本来无一物，何处惹尘埃。

雷斯很快伪造了一张毕业证。为了保证应聘成功，他甚至伪造了一张牛津大学的毕业证。不过，毕业证上要写相关信息，所以他编造了一个不存在的牛津大学理工学院。他在毕业科目里足足写了40多门课程，什么土木建筑数学机械无所不包，葡萄牙大耳闻的学识。

结果，对于这么一个万金油式的毕业证，负责招聘的葡萄牙公务员没有任何怀疑，而且感叹如此大才居然肯屈就来我们安哥拉工作，毕生真是蓬荜生辉。

很快，他们就录用了雷斯，连路费到住所全部安排好了。所以，你笑雷斯不懂牛津，他笑你不懂葡萄牙。

就这样，身无分文的雷斯靠着一张假证，获得了去安哥拉的船票。他一生的传奇即将由此开始。

### 安哥拉的空头支票

到达安哥拉以后，雷斯靠着当年学过的一年工程学，还真把工程师这个工作应付下来了。可是，他的心思并不在工作上。

有一天，他在一个酒馆里听说了一个小道八卦。有一位葡萄牙大佬在安哥拉打拼多年，准备退休回到老家颐养天年。他手里持有安哥拉当地铁路公司69%的股票，准备套现上岸，拿笔钱回老家去。

雷斯研究了这家公司后，发现这家公司财务状况相当好，吃下这些股份稳赚不赔。但遗憾的是，自己没有那么多钱来购买大佬的股份。

不过没关系。

已经靠造假证骗来一份工作的雷斯不介意再施展一下神功。很快，雷斯找到了大佬，表示自己愿意一次性吃下大佬的所有股票，省得您零卖麻烦，只是希望价格优惠一点。

老爷子正想回家，很爽快地答应了他的要求，两人很快谈妥。雷斯当场给大佬开了一张蒙特皮奥银行的支票。

蒙特皮奥银行是一家新兴的协会银行，当时在非洲并没有兑付业务。所以，拿到支票的大佬只能回葡萄牙才能换成现金。而在那个没有网络的年代，支票上写的数字是否能兑付，大佬根本无从知晓。

其实，雷斯给大佬开的是一张典型的空头支票，他的账户上根本就没钱。

当然，如果雷斯只是这样的话，这只是个拙劣的诈骗犯而已。一旦大佬回到葡萄牙去兑现支票，那雷斯就是厕所里面打地铺，离死不远了。

但是，雷斯对此早有准备。他在控股铁路公司后，迅速将公司账户里的公款转到了自己的户头里。半个月后，大佬的船还没到葡萄牙，当初雷斯开出的那张空头支票就已经成为了能兑现的支票了。

当然了，雷斯拿了公司的钱去还私债，如果被查出来他还是要坐牢。可是安哥拉作为殖民地，其监管没有欧洲那么严密。这家铁路公司的盈利状况又很好，没过多久，雷斯就用新赚来的钱把公司的窟窿堵上了。

就这样，靠着空手套白狼，雷斯轻松获得了一家铁路公司，一跃进入了资本家行列。

1922年，雷斯卖掉铁路公司，带着路易莎衣锦还乡。虽然他如今的财富与岳父家相比依然不值一提，但至少这次岳父不再鄙视他了。

回到葡萄牙的雷斯用自己的钱控股了一家现金流很充沛的农业公司，然后打了救济穷人的幌子，挪用公司公款，为自己收购葡萄牙矿业公司的股票。

这家公司拥有四座金矿，两个钻石矿和九座铁矿。一旦雷斯得手，他这辈子可不会再为钱发愁了。

可是，雷斯算错了一点，葡萄牙不是安哥拉。虽然葡萄牙社会很动荡，但依然是欧洲国家。在雷斯挪用了超过10万美元后，葡萄牙的财务人员查出了他的把戏，然后雷斯理所当然地进了监狱。

好在律师靠谱，他只被关了一个多月就出来了。

在我们这个系列里，大家可以发现监狱是个思考的好地方，这里的人心最近。

在监狱里的雷斯，在思想上开始了王不退壳自我开脱。首先，他意识到自己这样空手套白狼不是个长久之计，这种虚米经济还是不行，还是得干实业。

干实业就是制造业，要制造东西换钱。那么什么东西最值钱呢？当然是钱最值钱呢。

雷斯顿悟了，为什么要造东西换钱呢？我他妈直接印钱不行吗？

如果说赫尔曼拉姆在监狱里的思考是抢劫界的龙场悟道的话，那雷斯在监狱里的顿悟就是金融犯罪界的上帝神器。

从那天起，一朵雷斯的乌云，逐渐笼罩在了葡萄牙的上空。

### 伪造合同与印钞计划

自纸币诞生以来，想要印钞的人从来不少，这个行业门槛低，见效快，没有中间商赚差价，是想要凭空暴富过上幸福生活的有志人士们的不二选择。

但是，这个行业始终有个解决不了的问题，就是假钞会被人辨认出来。就像那个经典段子：为什么你要印假钞？因为我不会印真钞。

但是，雷斯跟他们的思路不同。他接下来令人眼花缭乱的操作，这是熊谋点外卖，损到家了呀。

出狱后的雷斯没有着急去买印钞机，而是找到了三个人：荷兰商人卡尔马朗，表明是商人，实际上是间谍的德国人阿道夫赫米斯，以及一个葡萄牙人何塞班德拉。

何塞没有什么身份，但是他哥哥安东尼奥班德拉是葡萄牙的高级外交官。

找到这几个人以后，雷斯草拟了一份合同。合同的甲方是葡萄牙政府和央行，乙方是雷斯。内容很简单，就是雷斯以自己公司的股份为抵押，从政府获得了一笔贷款，以投资在安哥拉。

在当时的葡萄牙，这样一份合同需要政府认证、外交认证和央行认证后才能生效。

然后，一号工具人何塞出场了。他在哥哥毫不知情的情况下，偷来了哥哥的签名和公章，轻松地帮雷斯搞定了外交认证。

再然后，带着有外交官认证的合同，雷斯在一个即将下班的周末下午，找到了一个全里斯本最心不在焉的政府公证员，来给这份合同盖章。这个公证员果然草草地翻了一下合同，随便验证了一下签名后就盖上了政府公章。

政府认证搞定。最难的是央行的认证。恰好的是，雷斯有个亲戚欠了当时葡萄牙央行行长罗德里格斯一笔钱，已经拖了很久没还。雷斯此时主动帮亲戚给行长大人还了钱。

按照当时的惯例，行长大人亲笔写了一封感谢信，里面印上了自己的签名章和手写签名。现在，这份有外交官和央行行长签名，政府和外交双重公章认证的合同，已经无限趋近于真实。

如果此时雷斯拿着它去银行借巨额贷款，大概率也是能成功的。只不过将来会不会被发现就不好说了。

可是，雷斯没有拿着合同去骗贷，而是再次草拟了一份合同。在这份合同里，他变成了甲方，葡萄牙政府和央行变成了乙方。

这份合同的内容是，雷斯的公司以500万的美元为代价，获得了一家等值的安哥拉货币的权利。

这件事听起来令人难以理解，需要结合历史背景。在20世纪20年代，世界上的通讯还相当落后，没有互联网的时代也谈不上什么外汇体系。无论是美元还是英镑，在大多数殖民地都说花不出去的。

如果一个外资企业想要进入殖民地，他们需要把一些硬通货质押在宗主国这里，然后被准许印刷等值的殖民地货币以方便投资。而在雷斯的合同里就是这种情况。

在合同里，雷斯质押了500万美元后，政府允许他印刷价值500万美元的安哥拉货币，以在安哥拉投资。

我们都知道，这份合同是雷斯自己在办公室里瞎写的，什么质押500万美元都是鬼话。可是，当雷斯把之前获得的政府认证、外交认证和央行行长签字给拼接到这份新合同上的时候，这份合同看起来可是真的不能再真了。

然后，拿着这份看起来像真的一样的假合同，雷斯派荷兰商人卡尔马朗找到了荷兰的一家印钞企业，要求他们印刷这批钞票。

这家企业拒绝了雷斯的要求，因为他们并不具备这种技术能力。所以，荷兰印钞厂出示了一封推荐信，推荐他们去英国的沃洛特印钞厂。大半个欧洲的钞票都是由那家印钞厂印出来的。

雷斯早就料到了这种情况，他要的就是这封推荐信，这样他才能有理由去找沃洛特厂。

离开荷兰后，他命令马朗带着合同、印钞厂的推荐信和带有央行行长签名的授权书去了英国。

马朗来到沃洛特厂，要求英国人帮忙印刷这批钞票。英国沃洛特印钞厂的厂长威廉先生是个非常谨慎的人。正是这份谨慎才让他获得了这么多印钞的生意。

他看到这份齐全的证明后并没有完全相信，而是惊奇地给葡萄牙央行行长罗德里格斯写了一封信，询问是否有委托印钞的事情。

沃洛特厂的谨慎虽然也在雷斯的算计之中。

这时候，他的另一个工具人德国间谍阿道夫出场了。威廉先生的信根本没出英国就落到了阿道夫手里。由于之前已经拿到了央行行长的亲笔信，雷斯模仿了罗德里格斯行长的笔迹给英国写了回信。

信中除了确认印钞是有其事外，还另外嘱咐了一句：殖民地业务不宜大张旗鼓，需要严格保密。

得到了多方确认的威廉先生又没有国家反诈ATP，他觉得没有必要再怀疑了，这是一本利润可观的大活。

得到了雷斯给的预付款后，印钞厂昼夜不停地开足马力，没过多久就把这笔价值500万美元的安哥拉货币印出来了。

看到这里就很有可能会好奇，折腾了这么复杂就为了获得点安哥拉货币值得吗？那鸟不拉屎的鬼地方有什么可买的？500万美元花的出去吗？

这里就要说一下当时的葡萄牙人留下的可怕bug了。

当年的葡萄牙金融官员们一个一个懒得要死，他们的殖民地货币和葡萄牙自己的货币几乎一模一样。葡萄牙的货币名字叫做埃斯库多，沃洛特厂就是完全按照上一批印刷的埃斯库多的版式来印刷这批安哥拉货币的。

当时安哥拉货币与葡萄牙货币的唯一区别是，安哥拉货币就是在葡萄牙埃斯库多的基础上加盖一个字母A。

可是，如果葡萄牙央行不盖上这个字母的话，这批安哥拉货币其实就是葡萄牙货币。

当时的安哥拉埃斯库多与葡萄牙埃斯库多的汇率是0.55比1。也就是说，这批500万美元的安哥拉货币，由于没有央行的加盖字母，实际上等于1000万美元的葡萄牙货币。

### 财富狂飙与经济崩溃

1925年2月，经过沃洛特厂的全力生产，足足20万张面值为500的葡萄牙埃斯库多被送到了里斯本。潘多拉的魔盒被打开了。

在1925年1000万美元是什么概念？按照购买力算的话，在当时一辆崭新的新款雪佛兰售价是525美元，最豪华的别克也不过965美元。而纽约市中心核心地带的30两间的大房子，售价大概是2000美元。

也就是说，这笔钱差不多能买一万多辆豪车，或者5000套纽约的豪华公寓。

这个购买力听起来可能没有那么惊人，但不要忘了，葡萄牙当时是一个只有600多万人的小国。按照相对数字算的话，当年葡萄牙人的平均收入约为144美元。雷斯印出来的这些钱差不多相当于7万人全年的收入，超过葡萄牙年GDP的1%。

如果换算到中国，大概感觉差不多是一个人手里有1万多亿人民币的现金。

而由于这笔钱是由正规印钞厂印出来的，是官方出品的赝品，跟真钞没有任何差别。所以雷斯他们丝毫不需分批换钞等等，直接拿出来就可以花。

雷斯终于可以履行自己当年的承诺了，他起手就买下了修建于18世纪极尽奢华的金总公馆，送给妻子当礼物。

但买房还远远不够，雷斯带着妻子去巴黎疯狂扫街，以公斤为单位买珠宝。至于他的工具人也纷纷鸟枪换炮，偷哥哥印章的何塞班德拉直接在巴黎特拉里奇长住，每天声色犬马，还揩到了一个荷兰女性当情人。

当然，雷斯并不是一个失去理智的人，他除了挥霍无度以外也没有忘了正事。他陆续买下了三家大农场和一家出租车队，投资了若干家证券交易所和外汇市场。

除此之外，他还收购了西班牙的西斯巴诺汽车公司，并且对葡萄牙新闻日报开出了自己的报价，准备收入囊中作为喉舌。

除了玩转葡萄牙，雷斯还杀回安哥拉，买房产，买矿山，买农场，买一切。雷斯根本不计较价钱，当年的殖民地官员和地主们赚的盆满钵满，感动得热泪盈眶，直呼就是主降临了。

在他们眼里，都是旅费满钞票的雷斯，简直就像是百亿补贴拼多多呀！

~~拼多多百亿补贴年度狂欢节现已开启，这是专为拼多多用户打造的购物节。活动期间福利多多，双重补贴加码，还是老规矩，不用算数学玩游戏，不需要玩解，不需要预售，直接降价，手机、数码电脑、高端美妆、白酒和家用电器等全类目爆款都大降价。进入拼多多APP搜索2237，或者直接点击视频下方链接，点击进入即可直达百亿补贴的活动页面。这刚上市的iPhone13系列直降500元，最后只要5499。海蓝之谜面霜补贴后1399元。乐高保时捷赛车全网价格要1000多，官方补贴后只要759元就可以带回家。没真车可以开，拼个保时捷过过瘾也不是不行。拼多多是在2015年10月成立的，到今天正好六周年了。百亿补贴也在持续地扩充商品品类，以更优惠的价格带给消费者福利，感受购物的快乐。打开搜索栏，想要什么就搜什么，各大品类应有尽有，100%正品，所有百亿补贴商品有品质险双重保障，承诺假一赔十。百亿补贴官方认证，大家放心买，尽情薅。~~

不过，即使这样投资，雷斯依然远远无法消化自己的巨额资产。为了处理这些钱，雷斯直接开了一家安哥拉铁路银行，用自己的钱放贷吃利息，也欠挣点钱了。

利用这家银行，雷斯想要玩一把最大的，他想要收购央行。是的，作为只有600万人的小国，葡萄牙政府就是这么没有节操，连央行都是股份制的。

经过雷斯的计算，只要45000股股票，他就可以成为葡萄牙央行的控股股东。于是，他在三个月内大举收购了26000股葡萄牙央行的股票。

如果他成功的控股了央行，那么他印钱的行为将会被永久地掩盖住，不会有任何人调查他。他几乎成功了。

### 东窗事发与货币崩溃

如此巨量的货币在几个月内涌入一个600万人口小国的市场里大概是什么感觉呢？如果说雷斯的行为叫大水漫灌的话，当时的其他货币交易都只能算是尿点样本了。

雷斯的疯狂消费带来的直接后果就是葡萄牙开始了飞速的通货膨胀。因为市场上的M2大大增加了。500元的埃斯库多是当时葡萄牙面值最大的货币，而当时葡萄牙全国也就只有大约20万张500元的埃斯库多。

雷斯直接让这种大钞的数量翻了一倍，大家可以感受一下。

但是物价上涨了，葡萄牙人的工资可没涨。普通百姓眼看物价飞涨，吓得不敢再存钱，而是纷纷把储蓄拿出来消费，囤积各种物资。结果在雷斯的带领下，葡萄牙居然在1925年迎来了市场繁荣，泡沫经济的雏形。

面对着莫名其妙的通货膨胀，当时的有识之士都觉得情况不对，很多人推测出市场上肯定有大量假币。可是葡萄牙央行竭尽全力也查不出有哪些货币是假的，毕竟雷斯印的都是如假包换的真钱。

整个葡萄牙高层就是路易十六拿着海飞丝，摸不着头脑。

其实，如果当时葡萄牙银行有验钞部门的话，是可以查到市场上有相同编号的货币流通的。可是，当年的葡萄牙人根本没想到会碰见这种情况，所以压根没设立这个部门。

在葡萄牙政府的一片狐疑中，某一天葡萄牙日报给我们提供了一点思路。

事情的起因是这家报社的记者史胡洛，因为贪图吉希，自己找去雷斯办的银行里想办点贷款。可是跑了几次手续后，他就发现有点奇怪，这家银行天天往外放钱，但看不见有储户进来呢。啥家庭啊，只放贷不吸储？

这名记者倒是没怀疑银行的股东印假钱，毕竟哪个会计师都想不到这种事。不过他的结论更惊悚，这一定是德棍来扰乱我们经济的阴谋，不然那个叫阿道夫赫米斯的德国人怎么总往这跑？

葡萄牙记者认为，一定是德国人在一战中吃了大亏，想回点血，所以来坑我们葡萄牙。我估计魏玛共和国的高层，如果看到这篇报道，高低得给葡萄牙日报写封感谢信，感谢你们这么看得起我。

不过，既然媒体都报道了，葡萄牙政府也得做个样子。葡萄牙银行货币委员会派出了一个叫迪雷托的检查员，带人去了雷斯的银行，表示要封闭金库和账目进行查验。

可是，迪雷托从白天查到了深夜，也没有查出任何问题。正在他准备放弃时，一件小概率的事情发生了。

迪雷托在关闭一个保险箱时，居然意外地发现有两张相邻的钞票，号码一模一样。

但即使碰见了这种事，迪雷托也没有往别处想，而是觉得银行应该收到了假钱了。他叫来同事们来分辨假钱，可是这群在银行里摸爬滚打一辈子的同事们，穷尽毕生功力，也没发现有哪张是假的，只能得出一个惊悚的结论：两张钱都是真的。

懵逼的调查员赶紧叫来更多人，大家把金库里的钱挨个按序号排列，这下大伙彻底给震惊了。因为他们发现了大量套码相同的钞票。调查组飞奔去报告央行行长罗德里格斯。

知道消息的罗德里格斯同样感到震撼，但他依然没想到有人敢玩这么大。他以为是英国印钞厂办事不靠谱，印错版了。他赶紧联系英国的威廉先生，然后大伙彻底斯巴达了。

得知真相后，葡萄牙警方体现出了难得的效率。此时的雷斯正在公海上，还不知道国内发生的变故。葡萄牙警察等不及他靠岸，直接开船冲到公海上把他逮捕了。

除了德国间谍阿道夫消息灵通跑路成功以外，他的几个工具人也被一网打尽。

### 结局

罪犯被抓住了，可是葡萄牙政府的噩梦才刚刚开始。对于这起牵动整个社会的奇案，保密是不可能的。雷斯被捕当天，整个葡萄牙都知道了，国内的500元面值的埃斯库多是假货，所有的商家都拒收了这种货币。

可是500元面值的埃斯库多是葡萄牙货币交易的绝对主力。这种货币退出流通后，小额零钱根本无法支撑正常的交易和开支，葡萄牙的货币体系瞬间崩溃。

更坑的是，葡萄牙央行也根本无法区分哪些是假币，因为两个批次都是如假包换的真钱。央行完全束手无策。

被坑惨了的老百姓们纷纷强烈抗议，要求政府赔给他们损失。情绪激动的差点把银行大楼砸了。

为了稳定国民情绪，葡萄牙政府被迫要求央行承认所有的500元的埃斯库多，无论真假，一律予以兑换。

罗德里格斯行长都哭了，足足一亿多埃斯库多呀！我们的小额货币储备根本就不够用啊！

这时候，一个官员提出了建议：要不我们换个思路，执行普兰比？我们不给市民兑换货币，然后让大伙重新来把咱们打死。一番思考之下，大家一致认为还是普兰A大家更能接受。

葡萄牙央行硬着头皮同意兑换500埃斯库多。消息一经传出，全国的国民们瞬间挤爆了银行。短短20天时间，12万张500元货币被回收了，银行的小额货币储备全部告罄。

更糟糕的是，一群真正印假钞的人出来凑热闹，印了不少假的500埃斯库多，想要趁乱捞一笔，极大地影响了兑换效率，把葡萄牙银行业折磨到崩溃。

由于银行的货币储备告罄，加上兑换业务基本瘫痪，葡萄牙政府不得不宣布，从1925年12月26日起，所有500元面值的埃斯库多停止流通。

时至如今，葡萄牙第一共和国政府的信誉基本破产了。一个27岁小青年，居然轻松地端了你们这么大的盘子。但凡你们有一点防备，也不至于一点防备也没有啊。

所以，几乎所有的企业和市民们都做出了共同的决定：葡萄牙银行的信誉要完了，大家赶紧去银行提现。这种情况有个大家都知道的名词，叫做挤兑。

除了挤兑以外，有门路的人纷纷把手里的埃斯库多换成美元英镑和黄金。埃斯库多的价值一落千丈，很多地方根本就不承认了。

国家的货币体系崩溃冲击的是社会的所有阶层，从穷人的富豪，从警察到军队，从农民到学生。在雷斯的帮助下，葡萄牙社会终于达成了空前一致：政府就是一群王八蛋。

在雷斯这个导火索下，第一共和国政府终于成为了全国公敌，也就是我们开篇说的政变的来源。

那么，作为罪魁祸首，雷斯的下场是什么呢？

在被捕后，面对铁证如山，雷斯没法抵赖，干干净脆地交代了自己的所有罪行。

但是，此时的葡萄牙已经陷入了严重的动荡之中，政府根本腾不出手来收拾他。直到1930年，军政府已经天下大定后，才判了他20年监禁。我琢磨着这应该是念在他推翻前朝有功，不然怎么着也想不通他不被枪毙的道理。

由于雷斯为妻子路易莎买珠宝的钱也算假币，因此路易莎也被牵连，于1926年8月被捕。是家里花大力气才保出来的。

可是出狱后的路易莎对雷斯依然没有任何怨言，一直等到她于1945年初狱。在快乐而清贫的生活中，她于1951年在雷斯的怀里去世，享年56岁。

应该说，在这一点上雷斯是值得羡慕的，他的财富是假的，但他的爱情是真的。

出狱后的雷斯拒绝了政府提供的银行职员工作，改为从事贸易。在路易莎生前，他老实了几年。路易莎死后，本性难改的他又骗了一个商人60万埃斯库多。不过这次他没进监狱，因为他在1955年就病死了，死时身无分文，没有任何遗产。

当年雷斯的工具人，偷哥哥公章的何塞班德拉也被判刑15年，这个人因为这件事完全社死，他的哥哥终身不愿意再见他。他于1960年去世，死时同样身无分文。

帮助雷斯拿下印钞厂老板信件的德国间谍阿道夫，躲过了抓捕却没躲过报应。他在过了一段奢侈生活后，就被自己的一个朋友骗光了家产，于1936年因误诊去世。

而被骗的团团转的英国印钞厂老板威廉先生，在事后被葡萄牙政府告上了法庭，最终被判处赔偿葡萄牙央行61万英镑。这件事以后，他的企业信誉破产，曾经在欧洲鼎鼎有名的沃洛特印钞厂从次倒闭。

至于葡萄牙，军政府并没有为国家带来任何稳定和繁荣。葡萄牙一直在下坡路上猛踩油门。二战中日本欺负他，二战后印度欺负他，在冷战中连我们之前讲过的那位在大赫梅吉兹建房子的马加都敢欺负他。

全球各国都看穿了葡萄牙的拉胯本质，各个殖民地纷纷独立，随着2002年东帝汶的独立，葡萄牙殖民帝国彻底烟消云散。

所以，到头来这是一个生死有命，各取报应的故事。

